Előszó

Nagy választékból könnyebb választani! A szerző olyan sok és
sokféle tészta — sütemény — édeség — csemege receptjét
gyűjtötte csokorba e könyvbe, hogy mindenki megtalálhatja a
kedvére valót.
  A korszerű táplálkozás irányelvei szerint tanácsos csökkenteni
a túlzott édesség- (szénhidrát-) fogyasztást, a hangsúly azonban
a mennyiségen van. Az utolsó fogásként — és nem éhségcsillapításra —
elfogyasztott sütemények, csemegék fokozzák a gasztronómiai
élvezetet, emelik az ünnepi menük fényét és teljesebbé
teszik étrendünket.
  A családi összejövetelek, vendégeskedések, baráti találkozások
elképzelhetetlenek sütemények, csemegék nélkül — gyermekes
családokban pedig fokozott igény van ezekre.
  A Süteményeskönyv minden alkalomra alkalmas recepteket
közöl, amelyek közül gyakorlott és kezdő háziasszony egyaránt
kiválaszthatja az ízlésének és lehetőségeinek legmegfelelőbbet.
  Az idősebb korosztály a könyvben olyan sütemények leírását
is megtalálhatja, amelyeknek talán csak a nevére és ízére emlékszik,
de a készítés módja már régen feledésbe merült. A fiatalok
pedig megtanulhatják, hogyan készítsenek olyan finomságokat,
amelyeket csak a nagymamánál ettek...
  A szerző alapos munkát végzett ezeknek a recepteknek összegyűjtésével
és közreadásával.

Pelle Józsefné
