Piskóták

Egyszerűen készíthető, sok tészta alapja. Finom sütemény. Leggyakrabban
6 tojásból készítjük a következő módon: a 6 tojás
sárgáját 6 púpozott evőkanál kristálycukorral habosra keverjük.
Ezután 6 púpozott evőkanál lisztet, 1 késhegynyi sütőport
és a tojások keményre vert habját hozzákeverjük. Kivajazott,
lisztezett formába töltjük. Forró sütőbe tesszük, 10 perc múlva
mérsékeljük a lángot. Fél óra múlva egy kötőtűt szúrunk a tészta
közepébe, ha nem ragad rá ragacsos tészta, akkor megsült.
Ha a teteje gyorsan barnul, belül pedig még nyers, fóliával letakarhatjuk.
Sütés után 5 percig a sütőben hagyjuk, így nem
esik össze. Lekvárral, krémmel, bármivel tölthetjük.

074. Vizes piskóta

                   Ahány tojássárgáját veszünk, annyi evőkanál hideg
vizet teszünk hozzá, és annyi kanál cukorral keverjük ki,
amennyi a tojás és a víz együtt (pl. 4 tojáshoz 4 evőkanál víz,
8 evőkanál cukor és 8 evőkanál liszt kell). Ezután annyi evőkanál
lisztet keverünk hozzá, amennyi a cukor volt. A tojások keményre
vert habját és sütőport vegyítünk hozzá. Kizsírozott,
lisztezett tepsiben piskóta módjára megsütjük. Krémekkel tölthetjük.

075. Mokkaszelet vizes piskótából

                                  4 tojásból készítjük. 4 tojássárgáját
20 dkg cukorral és 4 evőkanál vízzel jó sűrűre keverünk. 16
dkg lisztet és a tojások keményre vert habját könnyedén hozzákeverjük,
majd zsírozott, lisztezett formában megsütjük.
⬤ Krém: 25 dkg háztartási kekszet ledarálunk, 2 dl erős feketekávéval
és fél dl rummal leöntjük, összekeverjük. 20 dkg vajat
20 dkg porcukorral, 1 evőkanál kakaóval habosra keverünk,
és hozzáadjuk a kekszet. A kihűlt tésztára kenjük, csokimázzal
bevonjuk.
⬤ Csokimáz: 10 dkg porcukrot másfél evőkanál kakaóval jól
összekeverünk, majd 2 evőkanál tejjel lassan felfőzünk. Ha levettük
a tűzről, 5 dkg vajat keverünk bele.

076. Gesztenyés piskótatekercs

                               20 dkg kristálycukrot 4 evőkanál vízzel
összekeverünk, a tűzön felolvasztjuk. Kemény habbá verünk
4 tojás fehérjét, és a langyos szirupot belecsorgatva, alaposan elkeverjük.
Egyenként hozzáadjuk a tojások sárgáját, végül beleszitálunk
16 dkg réteslisztet. Kizsírozott, kilisztezett (vagy selyempapírral
kibélelt) közepes nagyságú tepsibe öntjük. Úgy
sütjük meg, mint a piskótát. Még forrón egy konyharuhára borítjuk,
a ruha segítségével többször összetekerjük, kibontjuk, végül
összetekerve hagyjuk kihűlni. Közben áttörünk és 2 dl tejszínnel
alaposan kikeverünk 50 dkg gesztenyemasszát. A kihűlt
tésztát újból kiterítjük, és egyenletesen megkenjük valamilyen
pikáns gyümölcsízzel (meggyel, málnával vagy ribizlivel). Megszórhatjuk
alaposan megmosott, lecsepegtetett mazsolával, vagy
kimagozott, szintén lecsepegtetett meggybefőttel is. Ezután rákenjük
a gesztenyekrémet, majd összegöngyöljük, és legalább
egy napra a jégszekrénybe tesszük. Tetejét 2 dl kemény habbá
vert, 1 evőkanál porcukorral ízesített tejszínnel vonjuk be, de
leönthetjük olvasztott csokoládéval is.

077. Gesztenyés tekercs (nagyon finom)

                                       6 tojásból 1 cm vastag piskótát
sütünk, majd porcukorral megszórt konyharuhában felsodorjuk.
Ha kihűlt, a következő krémmel töltjük:
⬤ Krém: 2 dl tejben 2 evőkanál liszttel pépet, besamelt főzünk.
25 dkg gesztenyemasszához kevés cukros tejet és ízlés szerint
rumot keverünk, majd mindezt a kihűlt péphez adjuk. 10 dkg
vajat habosra keverünk, és a gesztenyés krémmel jól elkeverjük,
olvasztott csokoládéval bevonjuk.

078. Gesztenyés piskóta

                        6 tojásból a szokott módon piskótát sütünk.
Ha kihűlt, közepén kettészeljük. Mindkét lapot vékonyan  megkenjük
lekvárral, majd a következő krémmel töltjük:
⬤ Krém: 10 dkg vajat 3 evőkanál porcukorral, 1 egész tojással
alaposan kikeverünk. Beleteszünk 15 dkg gesztenyemasszát, ezzel
együtt tovább keverjük, rummal (kb. 2 evőkanál) ízesíthetjük.
⬤ Habbevonat: 3 tojásfehérjét 18 dkg  porcukorral gőz fölött
felverünk. Ha kemény, gyorsan a tészta tetejére simítjuk (nagyon
gyorsan keményedik).
⬤ Csokimáz (a habra kell rásimítani): 8 dkg vajat 8 dkg cukorral,
2 dkg kakaóval, 2 kanál tejjel, 2 kanál étkezési búzakeményítővel
sűrűsödésig összemelegítünk. (Nem forraljuk!) Ezzel
bevonjuk a tésztát. (A mázat így is készíthetjük: 10 dkg csokoládét
fél deci vízzel felolvasztunk. A tűzről levéve 1 dkg vajat
adunk hozzá.)

079. Gesztenyés sütemény

                         6 tojásból a szokott módon piskótát készítünk
úgy, hogy 1 evőkanál lisztet kakaóval helyettesítünk.
⬤ Krém: 2 dl tejet, 1 evőkanál lisztet, 1 evőkanál búzakeményítőt
sűrű péppé főzünk. Közben 20 dkg vajat vagy Rama margarint
20 dkg cukorral habosra keverünk, majd 30 dkg gesztenyemasszát
keverünk bele, és a pépet is hozzákeverjük. Ezzel
kenjük meg a piskótát.
⬤ Máz: 10 dkg vajat 5 dkg kakaóval felolvasztunk. Amikor ikrásodni
kezd, de még folyékony, a krémre kenjük.

080. Gesztenyeszelet

                     6 tojásból, 5 dkg áttört gesztenyemasszából és
10 dkg lisztből — a szokott módon — könnyű piskótalapot készítünk,
amit kisebb méretű tepsiben sütünk meg.
⬤ Töltelék: 2 dl tejszínből kemény habot verünk, 10 dkg cukorral
ízesítjük, 4 dkg gesztenyemasszához hozzákeverünk 10 dkg
vaníliás cukrot és a tejszín felével elvegyítjük. A piskótát két
lapra vágjuk és a tölteléket rásimítjuk. A krémre ráhelyezzük
a másik lapot, amit a megmaradt tejszínhabbal kenünk meg és
burgonyatörőn átnyomott gesztenyével díszítünk.

081. Somlói galuska

                    6 tojásból — a szokott módon — piskótát sütünk.
Eldaraboljuk.
⬤ Krém : 6 tojássárgáját 25 dkg cukorral, 1 vaníliás cukorral
habosra keverünk, majd 3 evőkanál liszttel, 2 evőkanál kakaóval
6 dl tejet felfőzünk. A tojásfehérjét felverjük és a krémhez
keverjük. A piskótadarabokat rumban áztatott mazsolával és
dióval szórjuk meg. A krémet rétegesen rakjuk a piskótára úgy,
hogy a rétegek közé felvert tejszínhab is kerüljön. Tetejét tejszínhabbal
és olvasztott csokoládéval díszítjük.

082. Lúdláb

            6 tojásból a szokott módon piskótalapot sütünk. Erre a
következő krémet simítjuk: 7 csapott evőkanál lisztet, 7 evőkanál
kristálycukrot és 3 evőkanál kakaót simára keverünk 4 dl
tejjel. Sűrű krémet főzünk belőle. Amikor kihűlt, 25 dkg habosra
kavart vajat teszünk hozzá, ízlés szerint rummal ízesítjük és
a piskótára simítjuk. 10 deka csokoládét megolvasztunk és a
krémre simítjuk. A tésztát kockára szeleteljük.

083. Zsuzsi finom süteménye

                            6 tojásból a szokott módon piskótát
sütünk.
⬤ Főzött krém: 15 dkg cukor, 1 zacskó vaníliás pudingpor vagy
vanília és egy púpozott evőkanál liszt, 2,5-3 dl tejből sűrű
krémet főzünk. Ha kihűlt, 25 dkg Rama margarint kanalanként
hozzákeverünk, és a kettévágott piskótalapok közé kenjük.
⬤ Máz: 10 dkg olvasztott keserű csokoládét 10 dkg olvasztott
Rama margarinba keverünk, és ráöntjük a tésztára. Ha a massza
megdermedt, felszeleteljük.

084. Kókuszos kocka

                    6 tojásból a szokott módon piskótát sütünk és
feldaraboljuk. 25 dkg cukor, 3 evőkanál kakaó, 10 dkg vaj, 2
kiskanál liszt, 2 dl tej segítségével nem túl sűrű krémet főzünk.
A piskótaszeleteket belemártjuk a forró krémbe, majd kókuszreszelékben
meghempergetjük.

085. Kókuszos kocka másként

                            8 tojássárgáját 30 dkg cukorral, 8 evőkanál
forró vízzel habosra kavarunk, majd 25 dkg lisztet, 1 csomag
sütőport és 1 evőkanál kakaót keverünk bele. Ezután óvatosan
hozzáadjuk 8 tojás keményre vert habját, és kizsírozott,
lisztezett formában megsütjük. Ha kihűlt, kettőbe vágjuk és vaníliakrémmel
megtöltjük, csokoládémázzal bevonjuk, kockákra
vágjuk, kissé az oldalát is megkenjük a krémmel, végül kókuszreszelékbe
mártjuk. Mutatós és finom.

086. Vajaspiskóta

                  20 dkg vajat habosra kavarunk 20 dkg porcukorral,
és egyenként hozzáadunk 4 tojássárgáját, valamint reszelt citromhéjat.
A tojásfehérjéket habbá verjük, hozzáadjuk a tojássárgákhoz,
majd beleszitálunk 18 dkg lisztet 1 késhegynyi sütőporral,
és a többi habbal könnyedén elkeverjük. Zsírral kikent
és lisztezett, közepes nagyságú tepsibe öntjük, hogy kb. egy cm
magas legyen benne a tészta. Tetejét meghintjük héjától megtisztított,
vágott mandulával vagy dióval (ez el is maradhat), és
egyenletes, de jó tűznél 30 percig sütjük. Ha kihűlt, tetszés szerint
apró szeletekre vágjuk, vagy fánkszaggatóval félholdakat
vágunk belőle.

087. Piskótatekercs

                    Az eljárás ugyanaz, mint a piskótalapnál. (5 tojás,
5 evőkanál cukor, 4 evőkanál liszt.) A mértéknél a liszt azért
kevesebb, hogy a tésztát könnyebben tudjuk felcsavarni. A tésztát
zsírpapírral bélelt tepsiben forró sütőben, gyorsan sütjük,
különben kiszárad és nem lehet jól csavarni. Ha megsült (ami a
tészta tetejének rugalmasságáról állapítható meg), deszkára borítjuk,,
a papírt lehúzzuk a tetejéről, és még melegen megkenjük
lekvárral. Ezután felcsavarjuk, és zsírpapírba csomagolva
kihűtjük. Ezután felszeleteljük, tetejét porcukorral meghintjük.
Ha ebédtésztának tálaljuk, édes mártást vagy habot (vanília-
vagy borhabot) adunk hozzá.

088. Tamás piskótája

                     6 tojásból a szokott módon piskótát kavarunk,
amelyből nyomózsák segítségével — vajjal kikent és lisztezett
tepsire — 10 cm hosszú babapiskótát formálunk. Mielőtt a
sütőbe tesszük, meghintjük gorombára vagdalt mandulával. Sütés
után kés segítségével lefejtjük a süteményeket a tepsiről, s
amikor kihűltek, az alsó sima oldalukat bevonjuk olvasztott csokoládéval.

089. Fehér piskóta

                   A maradék tojásfehérjének igen gazdaságos felhasználása.
(1 tojásfehérjéhez 2 dkg cukrot, 3 dkg lisztet, 2 dkg
vajat vagy 1 dkg zsírt számítsunk.)
  A tojásfehérjéket habnak felverjük, hozzáadjuk a cukrot, amivel
még tovább, fényesre verjük. Beleszitáljuk a lisztet, és végül
a langyosra olvasztott vajjal könnyen elkeverjük. Vaníliás cukorral
vagy reszelt citromhéjjal ízesítjük. Egy őzgerinc- vagy
hosszúkás formát bezsírozunk, liszttel behintjük, ebbe öntjük a
tésztát, és lassú tűznél megsütjük. Ha kihűlt, szeletekre vágjuk,
így fogyasztjuk, de tölthetjük vagy bevonhatjuk bármilyen tortakrémmel.

090. Cukrászpiskóta

                    4 tojássárgáját habosra keverünk 14 dkg cukorral.
Hozzáteszünk 2 dkg nagyon kevés vízben feloldott cukrot
és 4 tojásfehérje kemény habját. Ezzel is jól összekeverjük,
majd belehabarunk 9 dkg lisztet. Nyomózsákkal a tiszta fehér
papírral kibélelt tepsire babapiskóta alakokat formálunk, tetejüket
teaszűrőn keresztük meghintjük kevés porcukorral. Nem
túl forró sütőben sütjük.

091. Diós piskótaszelet

                        6 tojásból a szokott módon piskótatésztát készítünk
és hosszúkás formában megsütjük. Másik 6 tojás sárgáját
6 evőkanál cukorral, 6 evőkanál őrölt dióval, csipet szódabikarbónával,
fél citrom reszelt héjával és a 6 tojás kemény
habjával összekeverjük, és ugyanakkora formában, mint az előbbit,
megsütjük. A két hosszúkás lapot málnalekvárral megkenve
egymásra illesztjük és kívülről csokoládémázzal bevonjuk. Szeletekre
vágva tálaljuk.

092. Diós kenyér

                 5 tojásfehérjéből habot verünk, hozzáteszünk 5 tojássárgáját,
25 dkg porcukrot, és összekeverjük. Folytonos kavarás
közben beleszórunk 25 dkg lisztet és egy marék egészben
hagyott dióbelet. Kikent püspökkenyér (őzgerinc) formában, közepes
tűznél megsütjük.

093. Diós krémes

                 6 tojássárgáját kikeverünk 4 evőkanál cukorral, 5
dkg olvasztott csokoládéval. 4 evőkanál lisztet és 4 tojás habját
adunk a masszához. Lapban vagy egyben sütjük ki és diókrémmel
megtöltjük.

094. Diós lepény kávéval (Lehet liszt nélkül is)

                                                 6 tojássárgáját 20 dkg
cukorral habosra keverünk, összevegyítjük 10 dkg  őrölt dióval,
2 szelet csokoládéval, 1 púpozott kávéskanál finomra darált kávéval
és az 5 tojás keményre vert habjával. Végül 5 dkg lisztet
keverünk bele nagyon óvatosan. (Liszt helyett 7 dkg őrölt diót
is használhatunk.) Vajjal kikent, liszttel meghintett tepsiben
mérsékelt tűznél megsütjük.

095. Francia sütemény

                      6 tojás sárgáját, fél citrom levét és reszelt héját,
12 dkg cukorral jól kikeverjük. Hozzáadunk 8 dkg darált
diót, 8 dkg őrölt mandulát és a 6 tojás felvert habját. Tetszés
szerinti formában sütjük. Citromkrémmel töltjük és vonjuk be.

096. Dominószelet

                  25 dkg Rama margarint 25 dkg cukorral habosra
keverünk, 6 tojásfehérjéből habot verünk. Hozzáadunk 20 dkg
lisztet, 20 dkg darált diót, fél csomag sütőport és 10 dkg rumban
áztatott mazsolát. Ezeket jól összekeverjük. Kizsírozott, lisztezett
tepsiben, forró sütőben megsütjük.
  Tetejére még forrón rákenjük 6 tojás sárgája és 22 dkg cukor
keverékét. Csokoládédarával megszórjuk, és a tetejét langyos
sütőben megszárítjuk.

097. Finom diós szelet

                       30 dkg cukrot 4 tojássárgájával és 10 evőkanál
hideg vízzel habosra kavarunk, majd hozzáadunk 10 dkg őrölt
diót, 20 dkg lisztet, fél sütőport, végül a 4 tojás felvert habját.
Közepesen meleg sütőben sütjük.
⬤ Krém: 3 dl tejben 2 evőkanál lisztet és 1 evőkanál étkezési
búzakeményítőt felfőzünk. A tűzről levéve kb. 5 percig keverjük,
és hűlni hagyjuk. 20 dkg vajat 20 dkg cukorral, 1 csomag
vaníliás cukorral és 5 dkg darált dióval habosra kavarunk.
A vajkrémet jól kikeverjük a főzött krémmel, és a kihűlt tészta
tetejére tesszük.
⬤ Máz: 10 dkg étcsokoládét felolvasztunk. Adunk hozzá 5 dkg
vajat, és a krém tetejére simítjuk.

098. Belgrádi sütemény

                       4 tojás keményre vert habját elkeverjük 25
dkg porcukorral, belevegyítünk 1 dkg törött fahéjat és egy citrom
levét, a reszelt héjával együtt. 5-10 percnyi pihentetés
után 25 dkg hámozatlan, hosszúra és keskenyre vagdalt mandulát
és egy késhegynyi szódabikarbónát teszünk még bele. Meglisztezett
kézzel kis gömböket formálunk belőle, és vajjal kikent
tepsin, nagyon mérsékelt tűzön megsütjük.

099. Mandulás, csokoládés piskóta

                                  6 tojássárgáját 6 kanál cukorral
habosra kavarunk. Hozzáadjuk a 6 tojás habját, 20 dkg őrölt
mandulát, 1 citrom héját, majd lisztezett tepsiben megsütjük.
  A következő krémmel töltjük: 30 dkg vajat 15 dkg cukorral
habosra keverünk, és 10 dkg puhított csokoládét adunk hozzá.

100. Gréti néni süteménye

                          4 tojássárgáját 10 dkg porcukorral habosra
keverünk. Adunk hozzá 10 dkg darált mandulát, 2-3 mokkáskanálnyi
kakaót és a tojások keményre vert habját. Kivajazott,
lisztezett őzgerincformában kb. 20 percig sütjük takaréklángon.
(Jobb, ha egy kicsit puha marad a belseje. Ezt tűzhelyenként
ki kell tapasztalni.)
  4 tojásból olyan széles és hosszú piskótát sütünk, amelyik a
barna tésztát éppen átfogja. Azt jól megkenjük baracklekvárral
vagy ribizlizselével, és ráborítjuk a piskótát.
  Vagy vaníliás cukorral szórjuk be, vagy bevonjuk olvasztott
csokoládéval.

101. „Világ legjobbja” (liszt nélkül)

                                      20 dkg porcukrot 6 tojásfehérjével
gőzön kemény habbá verünk, és 20 dkg őrölt mandulát
adunk hozzá. Három részre osztjuk, lisztezett sütőlapon vizes
késsel elsimítjuk, majd meleg sütőben megszárítjuk, külön-külön
a három lapot.
⬤ Krém: 6 tojássárgáját 15 dkg porcukorral, 1 dl erős feketekávéval
gőzön besűrítjük. Ha kihűlt, hozzákeverjük 10 dkg habosra
kavart vajhoz. A lapokat megkenjük, egymásra rakjuk.
Tetejét dióval, tört mandulával díszítjük. Két napig hűvös helyen
tartjuk. Tálalás előtt szeleteljük fel.

102. Mandulás szelet

                     6 tojássárgáját 20 dkg cukorral habosra kavarunk,
hozzávegyítünk 20 dkg hámozott, őrölt mandulát és a 6 tojás
keményre vert habját. Vajjal kikent tepsiben szép sötétsárgára
sütjük. ha kihűlt, bevonhatjuk csokoládé- vagy citrommázzal.
Tetszés szerinti szeletekre vágjuk.

103. Bohémszelet

                 7 tojás kemény habbá vert fehérjéjébe belevegyítünk
5 dkg darált mogyorót, 5 dkg reszelt csokoládét, 20 dkg
porcukrot, kevés fahéjat, egy negyed citrom reszelt héját, végül
5 dkg lisztet. Két részben sütjük meg. Amikor készen vannak,
mindegyik tésztát keresztben kétfelé vágjuk. Az így nyert négy
lap közé háromféle tölteléket kenünk: csokoládé-, dió-, és kávékrémet.
⬤ Kávékrém: 3 tojássárgáját 20 dkg cukorral, 2 dl erős feketekávéval,
5 dkg liszttel sűrű krémmé főzünk. Végül hozzáadjuk
a tojások kemény habját és 5 dkg vajat. A krémet hidegre tesszük,
hogy jól lehűljön.
  A tésztát hosszúkás szeletekre vágjuk, tetejüket egész vékonyan
megkenjük málnalekvárral és bevonjuk csokoládémázzal.

104. Mogyorókrémes rolád

                         8 tojásból piskótamasszát készítünk. Vajjal
kikent tepsibe öntjük (ujjnyi vastagon) és megsütjük. Amint
kivettük a sütőből, cukorral erősen meghintett szalvétára borítjuk,
és megkenjük a következő krémmel:
⬤ Mogyorókrém: 10 dkg porcukrot lábasban tűzön feloldunk,
és megpirítunk benne 10 dkg mogyorót. Ha jól megpirult, vajjal
kikent tányérra tesszük. Amikor kihűlt, megtörjük és átszitáljuk.
2 tojásból és 5 dkg cukorból gőz fölött sűrű krémet főzünk,
amibe beletesszük az átszitált mogyorót. Folyton kavarva
hűtjük, miközben beleteszünk 10 dkg habosra vert vajat. Ezt
a krémet rögtön és gyorsan rákenjük a sütőből kivett tésztára,
a szalvétával összehengergetjük, a roládot deszkára tesszük, bevonjuk
csokoládémázzal és meghintjük a szitán maradt durvább
pörkölt mogyoróval. Kihűtve vizes, forró késsel felszeleteljük.

105. Mogyorókrémes mignon

                          5 dkg lisztet, 6 tojássárgáját és 2-3 evőkanál
vizet simára keverünk. Hozzávegyítünk 6 tojás habbá
vert fehérjét, 10 dkg cukrot, 20 dkg lisztet. Idomítózacskóból
kis halmokat nyomunk a tepsibe tett fehér papirosra, és forró sütőben
megsütjük. Kihűlve levesszük őket a papírról, és kettőt-
kettőt mogyorókrémmel összeragasztunk, azután az egészet bevonjuk
tetszés szerinti ízzel ízesített fehér cukormázzal. A mogyorókrémet
5 dkg őrölt mogyoróból, 1-2 tojás sárgájából, 10
dkg cukorból és 5 dkg vajból gőz fölött készítjük el.

106. Mogyorós szeletek

                       15 dkg pörkölt, finomra darált mogyorót
vagy mandulát összekeverünk 5 tojásfehérje felvert habjával és
15 dkg porcukorral, majd liszttel meghintett, vajjal jól kikent
tepsiben lassú tűznél világosra sütjük. Még melegen négyfelé
vágjuk. A négy részt krémmel megkenve egymásra helyezzük.
⬤ Krém: 3 tojásssárgáját 15 dkg porcukorral, 1 dl erős feketekávéval
gőzön sűrű krémmé főzünk, majd hűlni hagyjuk, utána
belekeverünk 1 dkg vajat.
  A tésztát elkészíthetjük előző nap is.

107. Dió- vagy mogyorókocka

                            3 tojásfehérjét nagyon kemény habbá
verünk, majd 10 dkg porcukorral elkeverve még egy kis ideig
verjük, közben a 3 tojássárgáját hozzáadjuk. 10 dkg darált dióval
vagy mogyoróval, egy citrom reszelt héjával, 1 csomag vaníliás
cukorral és 5 dkg liszttel vagy piskótamorzsával jól összekeverjük.
Vajazott sütőlapra (téglalap alakúra) ujjnyi vastagon
felkenjük a tésztát. Közepesen meleg sütőben sütjük. Sütés
után kettévágjuk, az egyik felét tetszés szerinti krémmel vagy
ízzel kenjük meg és így összeragasztjuk. Végül bevonjuk mázzal
vagy meghintjük vaníliás cukorral és felszeleteljük.

108. Finom, krémes, habos sütemény

                                   5 tojássárgáját 20 dkg cukorral,
10 kanál vízzel habosra keverünk, hozzáadunk 20 dkg lisztet,
fél csomag sütőport. Kizsírozott, lisztezett tepsibe öntjük.
Közepes tűzön megssütjük.
⬤ Töltelék: 2 dl tejben 2 evőkanál lisztet, 2 evőkanál kakaót
sűrű péppé főzünk. 20 dkg porcukrot 20 dkg vajjal habosra keverünk,
majd 15 dkg darált diót és fél dl rumot adunk a krémhez.
Ha a főzött pép kihűlt, a vajas krémhez keverjük. A tölteléket
a tészta tetejére kenjük, erre jön a máz.
⬤ Máz: 15 dkg cukrot 5 tojásfehérjével gőz fölött habosra verünk
és a töltelék tetejére kenjük.

109. Pudingos krémes szelet

                            Habosra keverünk 15 dkg cukrot 4 tojásárjával.
1 citrom reszelt héját és levét, 15 dkg réteslisztet
adunk hozzá, végül hozzákeverjük a tojások kemény habját.
Kizsírozott, lisztezett tepsibe öntjük, és közepes tűznél megsütjük.
Deszkára borítva hűtjük ki az ujjnyi vastag tésztát, majd
kettőbe vágjuk.
⬤ Krém: 1 csomag csokoládéízű pudingport 5 dkg cukorral,
1 csomag vaníliás cukorral, 1 púpozott evőkanál liszttel, 3 dl tejjel
felfőzünk. Ha kihűlt, összekeverjük 20 dkg habosra kavart
margarinnal. Ezzel a krémmel töltjük és vonjuk be a tésztát.

110. Pudingos süti (Finom, mutatós, egyszerű)

                                              6 tojásból piskótát készítünk.
Amikor kihűlt, rátesszük a következő krémet, végül
olvasztott csokoládéval vonjuk be.
⬤ Krém: 1 csomag puncsízű pudingport 3 dl tejben megfőzünk.
20 dkg vajat 20 dkg porcukorral habosra kavarunk. 10 dkg mazsolát
fél dl rumban áztatunk. Ha a puding kihűlt, mindhármat
összekeverjük és a tésztára kenjük. A krém tetejére vékonyan
olvasztott csokoládét simítunk.

111. Márványtészta

                   4 tojássárgáját 15 dkg margarinnal 25 dkg cukorral
jól elkeverünk. Hozzáadunk még 10 dkg darált diót, 40
dkg lisztet, 1 csomag sütőport, 1 dl tejet és a 4 tojás keményre
vert habját. A tészta felét kizsírozott, lisztezett tepsibe öntjük,
a másik feléhez 2 dkg kakaót, 1 csomag vaníliás cukrot keverünk,
majd ráöntjük a már tepsiben lévő masszára. Ha megsült,
mázzal vonjuk be.
⬤ Máz: 2 dkg kakaót 2 evőkanál vízzel felfőzünk. Ha kihűlt,
10 dkg vajhoz keverjük. Bevonjuk vele a tésztát. Még egy másik
mázt is készítünk: 1 tojásfehérjét 1 evőkanál porcukorral
jól kikeverünk és azt az előző máz tetejére kenjük.

112. Kétszínű teasütemény

                          15 dkg cukrot 4 egész tojással erősen kikeverünk,
majd 15 dkg lisztet és egy kevés citromhéjat óvatosan
hozzávegyítünk. Kisebb fajta, vajjal kikent-lisztezett tepsibe
öntjük és késsel egyenletesen szétkenjük a masszát. Ismét
veszünk 15 dkg cukrot, hozzákeverünk 4 egész tojást és kettőnek
a sárgáját, és habverővel erősen fölverjük, azután beleteszünk
5 dkg reszelt csokoládét, kevés fahéjat vagy vaníliás cukrot
és 10 dkg lisztet. Jól összekeverjük és ráöntjük az előbbi
massza tetejére. Megsütjük. Ha kihűlt, bevonjuk csokoládémázzal.
Hidegen vágjuk fel tetszés szerinti formákra.

113. Fatörzs

             6 tojássárgáját 15 dkg cukorral habosra keverünk.
1 evőkanál lisztet, fél csomag sütőport és 20 dkg darált diót teszünk
hozzá, végül a tojások felvert habját. Zsírozott, lisztezett
tepsibe töltjük, egyenletesen elsimítjuk, megsütjük. Még melegen
feltekerjük. Ezt többször megismételjük, nehogy a gőztől
összeragadjon. Ha kihűlt, a következő krémmel töltjük meg:
⬤ Krém: 20 dkg vajat 3 dkg kakaóval és 20 dkg cukorral habosra
kavarunk. Megtöltjük a tésztát, tetejét is bevonjuk a krémmel,
villával meghúzgáljuk. Ha megfagy, igazi fakéregnek látszik
a krém.

114. Háztető (gesztenyés)

                          3 tojássárgáját 10 dkg cukorral habosra
kavarunk. Hozzáteszünk 5 dkg reszelt csokoládét, 10 dkg lisztet
és a 3 tojás habbá vert fehérjéjét. Keskeny, hosszú formában
megsütjük. 6 tojásból a szokott módon piskótatésztát készítünk,
amelyből 2 vékony lapot sütünkm ugyanolyan hosszút, mint amilyen
a csokoládés tészta. Miután megsültek és kiborítva kihűltek,
a csokoládés lapot vékonyan megkenjük baracklekvárral,
majd gesztenyepüréből hosszú, háztetőszerű gúla alakot formálunk
a tetejére. Mindkét oldalára egyszerre rátesszük a lekvárral
szintén vékonyan megkent 2 piskótalapot úgy, hogy azok a
püréhez tapadjanak. Kívülről bevonjuk csokoládémázzal, és hűvös
helyen megszárítjuk. Ha kihűlt, megnedvesített éles késsel
felszeleteljük.

115. Különleges sütemény

                         4 egész tojást és 4 tojássárgáját, valamint
12 dkg cukrot gyenge gőzön jól felverünk.  Belekeverünk 10 dkg
lisztet, 5 dkg forró olvasztott vajat és kevés citromlevet. Ebből
a tésztából alufóliára kenünk 2 mm vastagon egy tortalapnak
megfelelő nagyságú lapot. Forró sütőben kb. 2 percig sütjük. Kivesszük
a sütőből, majd ismét rákenünk egy vékony réteget.
Ezt addig ismételjük, ameddig a tésztából tart. Ezután a szélét
egyenletesen simára körülfaragjuk, lapos tálra borítjuk. Citrom-
vagy csokoládékrémmel bevonjuk.

116. Mokkaszelet

                 7 tojás kemény habbá vert fehérjébe belevegyítünk
15 dkg cukrot, a tojások sárgáját és 15 dkg lisztet. Jól össszekeverjük
és kisujjvastagságban beleöntve a vajjal kikent, lisztezett
tepsibe, gyenge tűz mellett megsütjük. Miután kihűlt, megtöltjük
mokkakrémmel, amit 3 tojássárgájából főzünk 25 dkg
porcukorral és 1 dl feketekávéval. Langyosra keverve beleadunk
20 dkg habart vajat. A megtöltött süteményt kávémázzal vonjuk
be. A krémet készíthetjük vaj nélkül is úgy, hogy 2 dl jó
erős feketekávét sűrűre főzünk 15 dkg cukorral. Három tojás keményre
vert habjába belekeverünk két tojássárgáját. Ezt a keveréket
ezután óvatosan, lassanként belevegyítjük a forró kávés
szirupba és folytonos kevergetés közben kellő sűrűségűre főzzük.
Tűzről levéve is tovább keverjük, míg kihűl.

117. Indiáner

              6 tojássárgáját 8 dkg liszttel és fél dl vízzel simára keverünk.
A tojásfehérjét 15 dkg cukor fokozatos hozzáadásával
kemény habbá verjük. Hozzáadjuk az elkevert tojássárgákat és
utoljára 7 dkg lisztet. A tésztát nyomózsákba tesszük és vastagon
zsírozott, lisztezett sütőlemezre 5 cm átmérőjű félgömmböket
nyomunk. Egyenletes lassú tűznél gőzmentesen sütjük, ezért a
sütő ajtaját néha kinyithatjuk, végül gyenge tűznél szárítjuk.
⬤ Bevonat: 30 dkg cukorból és 4 dkg kakaóból fondant-t készítünk.
A fánkok fele részének a tetejét a fondant-ba belemártjuk.
⬤ Töltelék: 4 dl tejszín, 10 dkg vaníliás cukor. A tejszínből kemény
habot verünk, cukorral ízesítjük, nyomózsákba tesszük, és
a bevonatlan fánkokra 2 cm magasan tejszínt nyomunk. A tejszín
tetejére ráhelyezzük a fondant-nal bevont fánkokat, és kis
tortapapírra rakjuk.

118. Eperfánk

              A fánkokat az indiáner receptje szerint készítjük, de
tejszínhab helyett eperkrémmel töltjük meg.
⬤ Eperkrém: 5 egész tojást elkeverünk 5 púpozott evőkanál cukorral
és pár kanál átpasszírozott eperlekvárral, vagy átpasszírozott
eperrel. Gőz fölött addig kavarjuk, míg a kellő sűrűséget
eléri. A megtöltött fánkokat rózsaszínű cukormázzal vonjuk be
és hűvös helyre állítjuk. Eperkrém helyett megtölthetjük kevés
átpasszírozott — friss — eperrel, vagy eperlekvárral ízesített,
cukros tejszínhabbal is.

119. Hungária szelet

                     5 tojásssárgáját 30 dkg porcukorral, 5 kanál vízzel
kikeverünk. Újabb 5 evőkanál vizet adunk hozzá és habosra
keverjük. Majd hozzáadunk 20 dkg lisztet, 1 csomag sütőport és
a habbá vert fehérjét. A masszát kétfelé osztjuk, az egyik felébe
10 dkg darált diót keverünk. A diós felét öntjük a tepsi aljára,
a piskótát a tetejére, és lassú tűznél sütjük.
⬤ Krém: 2,5 dl tejet felfőzünk 3 evőkanál liszttel. 10 dkg Rama
margarint habosra keverünk 20 dkg porcukorral, 2 evőkanál
rummal és végül 5 dkg darált dióval. A két krémet összekeverjük
és a kihűlt tészta tetejére kenjük, gőzön megolvasztott csokoládéval
bevonjuk.

120. Krumpli (sütemény)

                        7 dkg cukrot habosra keverünk 4 tojássárgájával.
Hozzáteszünk egy kiskanálnyi rumot és 3 tojás keményre
vert habját, végül hozzákeverünk 10 dkg lisztet. Amikor
szép sima a tészta, kanállal kis halmocskákat rakunk belőle
a tepsibe helyezett fehér papírra, és lassú tűznél megsütjük. Mikor
kihűltek, alul mindegyikbe lyukat vájunk, és megtöltjük vaníliakrémmel.
Kettőt-kettőt egymásra illesztünk, azután bevonjuk
25 dkg hámozott, őrölt mandulából, 25 dkg porcukorból és
1 tojásfehérjéből kevert mázzal, majd csokoládéporba hengergetjük,
és éles késsel helyenként  bevágjuk, hogy hasonló legyen
a fölhasadt, héjában főtt krumplihoz. Vaníliakrém helyett csokoládékrémmel
is meg lehet tölteni, de az eredeti töltelék a vaníliakrém.

121. Ánizskenyér

                 25 dkg cukrot habosra kavarunk 4 tojássárgájával.
Belevegyítünk fél dkg ánizst, fél citrom reszelt héját, 25 dkg
lisztet és 4 tojás kemény habbá vert fehérjét. Vajjal kikent, liszttel
meghintett hosszúkás formában sütjük meg. Még melegen
felszeleteljük, visszatesszük a sütőbe, és szép sárgára pirítjuk.

122. Ánizsszelet (jól lehet csomagolni)
                                        15 dkg porcukorból, 6 tojássárgájából,
6 tojás habbá vert fehérjéből és 15 dkg lisztből
tésztát kavarunk. Kisebb tepsit kikenünk vajjal, liszttel megszórjuk,
beleöntjük a tésztát, tetejét meghintjük ánizzsal. Lassú tűznél
szép világosbarnára sütjük. Kiborítjuk, s ha egészen kihűlt, ujjnyi
széles szeletekre vágjuk. A szeleteket langyos sütőben megszárítjuk.

123. Ánizsos piskóta

                     15 tojásfehérjét jól felverünk, hozzáadunk lassanként
40 dkg porcukrot, 35 dkg lisztet, 10 dkg vajat és 10 dkg
margarint felolvasztva. Citromhéjjal, tört szitált ánizzsal, rumaromával
ízesítjük. Kikent, lisztezett tepsiben vagy
püspökkenyérformában sütjük.
  Ha nincs ennyi fehérjénk, lehet egész tojást is verni hozzá, így
a tészta nem fehér, hanem sárgás színű lesz.

124. Félhold

             4 egész tojást 25 dkg cukorral kikeverünk, majd 25 dkg
lisztet 1 sütőporral, kevés ánizsmaggal vagy reszelt citromhéjával
összekeverünk és a kikevert tojásokkal összedolgozzuk. Kikent,
liszttel megszórt tepsibe öntjük és megsütjük. Ha kihűlt,
kettőbe vágjuk. Mindkét felét rummal meglocsoljuk, baracklekvárral
megkenjük, és a két lapot egymásra fektetjük. Gőz fölött
megolvasztott étcsokoládéval bevonjuk. Pogácsaszaggatóval
félholdakat vágunk a tésztából, úgy kínáljuk.

125. Pirított cukros

                     10 dkg cukrot jó barnára megpirítunk, egy bögre
vízzel feleresztjük és forraljuk, majd kihűtjük. 4 egész tojást
20 dkg cukorral habosra verünk, hozzáteszünk 30 dkg lisztet,
1 egész sütőport, meg a pirított cukrot. Jól összedolgozzuk. Zsírozott,
lisztezett tepsibe öntjük és megsütjük. Lehet tölteni is.
Karamell vagy diókrémmel finom.

126. Mazsolás sütemény

                       25 dkg vajat 25 dkg cukorral habosra kavarunk,
majd hozzáadunk 3 tojássárgáját és 1 egész tojást, 5 dkg
vágott mazsolát, 2 dkg cukrozott, apróra vágott narancshéjat, néhány
szem lecsurgatott és összevágott cseresznyebefőttet, fél
citrom reszelt héját, végül könnyen belekeverünk 10 dkg étkezési
búzakeményítőt és 15 dkg búzalisztet. Kivajazott, lisztezett
tortaformába töltjük, és nem túl meleg sütőben kb. 50-60 percig
sütjük. Sütés után kiborítjuk. Porcukorral meghintve, szeletelve
tálaljuk.

127. Macskanyelv

                 9 tojásfehérjéből kemény habot verünk, miközben
fokozatosan 30 dkg cukrot keverünk bele. Azután hozzávegyítünk
3 dl tejszínhabot, 30 dkg lisztet és csipet vaníliát. Nyomózsák
segítségével piskóta alakokat formázunk vajjal vékonyan
kikent és liszttel meghintett tepsire. Lassú tűznél addig sütjük,
míg a sütemény szélei barnulni kezdenek. Kézzel langyosan
szedjük le a tepsiről. Hidegen kettőt-kettőt összeragasztunk csokoládékrémmel.

128. Fehér babapiskóta

                       15 dkg lisztet 1 dl tejszínnel sűrű péppé keverünk,
majd 4 tojásfehérjét kemény habbá verünk, ehhez fokozatosan
hozzáadunk 10 dkg cukrot, és az egészet hozzákeverjük
a tejszínes péphez. Nyomózsákba tesszük, és piskóta alakokat
formázunk a zsírozott, lisztes sütőlemezre. Egyenletes tűznél addig
sütjük, amíg a szélén vékony barna csíkok keletkeznek. Széles
kés segítségével levesszük a tepsiről a tésztát, és sima deszkára
helyezzük, amíg kihűl (a tészta melegen könnyen elgörbül).
Kettőt alsó lapjával csokoládékrémmel, vagy lekvárral összeragasztunk.
Tetejét csokoládéfondant-nal behintjük. Piskótaforma
helyett kiskanállal apró halmokat is rakhatunk belőle, távol
egymástól, mert a tészta szétterül.

129. Villámkenyér

                  25 dkg vajat habosra keverünk 25 dkg cukorral,
hozzáadunk 6 tojássárgáját, 25 dkg lisztet, kevés reszelt citromhéjat
és végül a 6 tojás habját. Két egyforma nagyságú tepsiben
megsütjük, ha kihűlt, az egyiket megkenjük barack- vagy ribizlilekvárral
(esetleg málna vagy meggy is jó), a másikat a tetejére
tesszük, meghintjük cukorral és tetszés szerinti darabokra vágjuk.

130. Tomi-szelet (mutatós, finom)

                                  5 tojássárgáját 25 dkg cukorral, 10
evőkanál forró vízzel kikeverünk, majd 25 dkg lisztet és 1 késhegynyi
szódabikarbónát keverünk hozzá. Kizsírozott, lisztezett
tepsiben megsütjük. A tetejére a következő krém kerül.
⬤ Krém: 20 dkg vajat, 20 dkg cukorral kikavarunk, 10 dkg darált
diót és kevés rumot adunk hozzá. 2 dl tejben 2 kanál lisztet
sűrű péppé főzünk, ha kihűlt, a vajas krémhez keverjük. A
krémet a tésztára simítjuk.
⬤ Hab: 5 tojásfehérjéből kemény habot verünk, majd 25 dkg
kristálycukrot adunk hozzá és gőz fölött tovább verjük addig,
amíg sima lesz. Ha kihűlt, a habot a töltelékre simítjuk.
⬤ Máz: 10 dkg csokoládét megolvasztunk és a habra csorgatjuk.

131. Habos krémes (mutatós, finom)

                                   6 tojássárgáját 10 evőkanál vízzel,
20 dkg cukorral habosra kavrunk, majd 20 dkg lisztet, 10
dkg darált diót, 1 csomag sütőport, 1 citrom reszelt héját és végül
a 6 tojás kemény habját keverjük hozzá.
⬤ Krém: 2,5 dl tejben 3 evőkanál lisztet felfőzünk, 2 tojássárgáját
keverünk hozzá, és lehűtjük. 20 dkg vajat 20 dkg cukorral
kikeverünk és a kihűlt péphez adjuk.
⬤ Hab: 2 tojásfehérjét 13 dkg cukorral gőzön felverünk.
  A krémet a tészta tetejére simítjuk, erre tesszük a habot.

132. Tölcsérek krémmel vagy tejszínhabbal töltve

                                                 2 tojást 10 dkg cukorral
jó habosra kavarunk. Hozzáadunk 5 dkg lisztet, amivel
könnyedén elkeverjük. Zsírozott, lisztezett sütőlemezre kávéskanálnyi
halmokat rakunk egymástól távol. Jó meleg sütőben
gyorsan sütjük. Késsel a lemezről leválasztjuk, ujjunkra csavarjuk
és tölcséreket formálunk belőle; előre elkészítünk apró papírtölcséreket,
és abba belehelyezzük őket, hogy a formájukat
megtartsák. Bármilyen tortakrémmel (nyomózsák segítségével)
megtöltjük, tetejét fondant-ba mártjuk vagy dióval leszórjuk.
  Ha tejszínhabbal töltjük, a tölcséreket evőkanállal, nagyobb
adagokban rakjuk bele, és a tölcséreket teljesen kihűtve töltjük
meg. Közepére egy szem gyümölcsöt teszünk. Tölthetjük
gyümölcshabbal is (málna, barack, eper, birsalma). Tölcsér helyett
formálhatjuk úgy, hogy a kiskanállal kiszaggatott halmokat
sütés után fakanál nyelére csavarjuk. Ekkor kis hengereket
kapunk, amelyeket üresen adunk krémekhez, habokhoz vagy
fagylalthoz.
  Töltésig a süteményeket száraz, langyos helyen tartsuk, különben
meglágyulnak.

133. Habos tölcsérek

                     6 tojás súlyának (1 tojás kb 5 dkg) megfelelő
cukrot és lisztet összekeverünk 6 egész tojással. Alaposan kidolgozzuk,
azután jól kikent tepsibe kellő távolságban, kávéskanállal
kis halmokat rakunk belőle. Ha a tészta megsült, még
melegen tölcsér alakúra formáljuk, és tálaláskor cukros tejszínhabbal
töltjük meg.

134. Katalin-kenyér (húsvéti sütemény)

                                       20 dkg cukrot habosra kavarunk
6 tojássárgájával, hozzávegyítünk 20 dkg lisztet, csipet sót,
a tojások habbá vert fehérjét. Hosszúkás, vajjal kikent, lisztezett
formában (csak félig legyen tele!) megsütjük. Amikor kihűlt,
hosszában kettévágjuk, egyik felét megkenjük valamilyen lekvárral,
másikat ráborítjuk, ferde négyszögeket vágunk belőle és
tetszés szerinti mázzal vonjuk be.

135. Őzgerinc (csokoládés)

                           6 tojássárgáját habosra keverünk 15 dkg
porcukorral, lassanként hozzáadunk 20 dkg hámozatlan, őrölt
mandulát, egy kifli finomra őrölt morzsáját, fél citrom reszelt
héját, kevés törött fahéjat és 6 tojás keményre vert habját.
Hosszúkás, kikent formában lassú tűznél 45 percig sütjük. Amikor
egészen kihűlt, bevonjuk csokoládémázzal és hosszúkás, vékony
szeletekre vágott, hámozott mandulával tűzdeljük tele.
Cukros tejszínhabbal tálaljuk.

136. Koldusdiák- (gyümölcs-) kenyér

                                    10 dkg őrölt diót, 10 dkg őrölt
mandulát, 10 dkg őrölt mogyorót, 10 dkg mazsolát, 10 dkg narancshéjat,
10 dkg aszalt szilvát apróra vagdalva összekeverünk.
7 tojássárgáját elhabarunk 30 dkg porcukorral, föleresztjük 4
kiskanál rummal és hozzáadjuk a gyümölcskeveréket. Végül belekeverünk
még 40 dkg lisztet és hosszúkás cipó alakot formálva
belőle, vajjal kikent, meglisztezett tepsin 1 óra hosszat mérsékelt
tűznél sütjük.

137. Püspökkenyér I.

                     6 tojásfehérjéből habot verünk, hozzátesszük a
6 tojássárgáját és 25 dkg porcukrot, majd jól kikeverjük. Folyamatos
keverés közben beleteszünk 25 dkg lisztet, fél marék felébe
tördelt dióbelet, fél marék hámozott, felébe vágott mandulát,
kevés apróra vágott birssajtot, két szelet szintén apró kockára
vágott csokoládét. Kikent hosszúkás formában közepes tűznél
sütjük meg, és hidegen szeleteljük.

138. Püspökkenyér II.

                      2 tojás súlyának megfelelő súlyú cukrot (1 tojás
kb. 5 dkg) 2 tojással habosra kavarunk. Beleteszünk 15 dkg
hámozott, hosszúkásra vágott mandulát, 5 dkg vagdalt citromot,
ugyanannyi mazsolát és kockára vágott csokoládét. Kevés fahéjat
is vegyíthetünk bele, végül annyi lisztet, mint a 2 tojás súlya.
Hosszúkás formában lassan megsütjük. Kiborítjuk, amikor
kihűlt, vékony szeletekre vágjuk. Ha tetszik, újra tepsibe rakhatjuk
a szeleteket és langyos sütőben megszáríthatjuk.

139. Püspökkenyér III.

                       4 tojássárgáját 15 dkg cukorral habosra keverünk,
hozzáteszünk 10 dkg mazsolát, 10 dkg darabos diót, 10 dkg
déligyümölcsöt és végül 15 dkg lisztet, késhegynyi szódabikarbónát,
majd a tojások felvert habját. Zsírozott, lisztezett formába
öntjük és lassú tűzön megsütjük.

140. Püspökkenyér IV.

                      6 tojássárgáját 6 evőkanál cukorral habosra
keverünk. 20 dkg mazsolát, vagy kimagvazott és összevágott
meggyet, cseresznyebefőttet, 20 dkg durvára vágott diót, 4 szelet
csokoládét, 6 evőkanál lisztet, fél sütőport és a tojások felvert
habját adjuk hozzá. Zsírozott, morzsával beszórt tepsibe
vagy őzgerincformába töltjük és lassú tűznél megsütjük.

141. Püspökkenyér tojásfehérjéből

                                  Nagyon finom püspökkenyér készíthető
tojásfehérjéből. 6 tojás habbá vert fehérjébe
20 dkg porcukrot keverünk. Teszünk bele 15 dkg durvára vágott
diót, 10 dkg mazsolát, egy kis marék darabokra vágott keserű
csokoládét és 10 dkg lisztet (tehetünk bele kevés finomra vágott,
cukrozott narancshéjat, vagy cukrozott gyümölcsöt, de akkor
csökkentsük a dió- és mazsolaadagot). Kizsírozott, kilisztezett
püspökkenyérformában sütjük lassú tűznél. Csak másnap szeleteljük
fel!

142. Almás püspökkenyér

                        Meghámozunk és lereszelünk almát (tisztán
50 dkg legyen). 30 dkg cukorral habosra keverjük, majd 1
csomag sütőport, 1 tojást, citromhéjat, kevés őrölt fahéjat adva
hozzá, tovább keverjük. Belekeverünk 30 dkg lisztet, 5 dkg mazsolát
meg 5 dkg durvára vágott diót. Kizsírozott, kilisztezett
püspökkenyérformába öntjük. Tetejére olajozott alufóliát teszünk,
és forró sütőbe rakjuk. Később csökkentjük a hőt, és úgy
sütjük készre. Még melegen kiborítjuk, porcukorral meghintjük.
Fóliában sokáig eláll.

143. Kossuth-kenyér I.

                       3 tojássárgáját 10 dkg cukorral habosra keverünk,
hozzáadunk 2 dkg kakaót, 5 dkg apróra vágott héjas
mandulát, 5 dkg mazsolát, késhegynyi fahéjat, a 3 tojás keményre
vert habját és utoljára 15 dkg finomlisztet. Kizsírozott,
lisztezett, hosszúkás őzgerincformában sütjük. (A mazsolát befőttel
is pótolhatjuk.)

144. Kossuth-kenyér II.

                        25 dkg vajat, ugyanennyi cukrot, 1 egész tojást,
3 tojássárgáját 1 citrom levével habosra kavarunk. Kavarás
közben lassanként beleöntünk 25 dkg réteslisztet. A keveréket
tepsibe öntjük, elsimítjuk, tetejét cukros, tört mandulával
hintjük meg, ha megsült, tetszés szerinti formába szeleteljük.

145. Almáskenyér

                 50 dkg almát megreszelünk, és összekeverünk 30
dkg kristálycukorral, majd legalább 4 óra hosszat állni hagyjuk.
5 dkg mazsolát is beleteszünk. Ezután hozzáadunk 2 egész tojást,
30 dkg lisztet, 1 sütőport és 5 dkg durvára vágott diót. Vajazott,
lisztezett őzgerincformában, előmelegített sütőben kb. 40 percig
sütjük.

146. Almás sütemény

                    20 dkg cukrot kikeverünk 2 egész tojással. Ezután
20 dkg reszelt almát, késhegynyi fahéjat, 25 dkg lisztet, 1
csomag sütőport adunk hozzá. Kizsírozott kisebb tepsiben sütjük.
Sütés után, ha kihűlt, kettőbe vágjuk és pikáns lekvárral
megtöltjük.

147. Egyszerű szelet

                     4 tojás habbá vert fehérjébe beleteszünk 12 dkg
cukrot, 1 citrom reszelt héját, 8 dkg lisztet, végül langyosan
3 dkg olvasztott margarint. Kizsírozott, lisztezett püspökkenyérformában
megsütjük, majd kiborítjuk, de csak másnap szeleteljük.

148. Cseresznyés lepény

                        10 dkg vajat habzásig keverünk. Hozzáteszünk
10 dkg cukrot és 6 tojássárgáját, 7 dkg lisztet, 3 dkg zsemlemorzsát,
csipet szódabikarbónát, kevés fahéjat és ezekkel is
egészen simára keverjük. Végül a 6 tojás keményre vert habját
adjuk bele. Vajjal kikent tepsibe öntjük, tetejét megszórjuk
cseresznyével, vagy meggyel. Lassú tűznél szép pirosra sütjük.
Tálaláskor meghintjük cukorral és darabokra vágjuk.

149. Cseresznyés vagy meggyes lepény

                                     2 tojást, 15 dkg cukrot, 5 dkg
vajat habosra keverünk. Hozzáadunk 1,5 dl tejet, 1 sütőporral,
reszelt citrom héjjal összekevert 30 dkg lisztet. Jól elkeverjük,
majd teszünk hozzá 5 dl kimagozott gyümölcsöt. Zsírozott, nem
nagy tepsibe öntjük. Tetejére is rakhatunk gyümölcsöt. Aranysárgára
sütjük, cukorral megszórva tálaljuk.

150. Tésztába ejtett meggy

                           5 dkg vajat, 8 dkg kristálycukrot, 12 dkg
darált diót és 3 tojássárgáját simára keverünk. Utána belekeverjük
a 3 tojás kemény habját, amelyet 1,5 evőkanál hideg vízzel
együtt vertünk fel. Vajazott, lisztezett tepsibe egyenletes elosztással
beleöntjük, és a kimagozott, lecsurgatott 50 dkg meggyel
jól megszórjuk, majd megsütjük.

151. Finom gyümölcspite

                        2 tojás súlyának (1 tojás kb. 5 dkg) megfelelő
vajar jól kikavarunk. Belevegyítünk ugyanannyi súlyú cukrot,
2 tojássárgáját, 2 tojás kemény habbá vert fehérjét és végül
a 2 tojás súlyával szintén egyenlő súlyú lisztet. A kikavart tészta
felét vajjal vékonyan kikent és meglisztezett formába tesszük,
tetejét megrakjuk friss, jól megcukrozott gyümölccsel
(barack, ribizli, málna stb). A tészta másik felét ráborítjuk, megkenjük
tojással és mérsékelten meleg sütőben megsütjük.

152. Gyümölcskenyér

                    7 dkg cukor, 7 dkg vaj, 15 dkg liszt, 1 egész tojás,
30 dkg kockára vágott vegyes gyümölcs és kevés szódabikarbóna
kell a készítéséhez. Az egészet összekeverjük és vajjal
kikent, lisztezett hosszúkás formában középmeleg sütőben sütjük.

153. Gyümölcsös habos sütemény

                               5 tojásból piskótát sütünk, kihűtjük.
Megkenjük eper-, vagy málnaízzel (aszerint, hogy melyik
gyümölccsel ízesítjük), majd nem túl sűrűn kirakjuk megmosott,
lecsumázott, esetleg félbe vágott eperszemekkel, illetve málnával.
Kemény habbá verünk 4 dl tejszínt 2 evőkanál porcukorral,
majd belecsurgatunk 1 csapott evőkanálnyi zselatint, amit előbb
vízben feloldottunk, és néhány percig kavargatva főztünk, majd
langyosra hűtöttük. A habot a tésztára simítjuk, vizes késsel
szépen elegyengetjük a tetejét, és néhány órára hűtöszekrénybe
tesszük. Kockákra vágva rakjuk tálra. (Meghinthetjük a tejszínt
tortadarával vagy reszelt csokoládéval is.)

154. Ribizlis sütemény

                       4 tojásból piskótát sütünk, majd kettévágjuk,
és a következő krémmel töltjük: 2 dl tejből 2 dkg búzadarával
tejbedarát főzünk és kihűtjük. Közben habosra keverünk 20 dkg
Rama margarint 20 dkg porcukorral, 1 csomag vaníliás cukorral,
hozzákeverjük a kihűlt darát és 50 dkg megtisztított ribizlit.
Alaposan kikeverjük, és ezzel töltjük meg a piskótát. A felső
lapot bevonjuk citrommázzal, tetejére ribizlit szórunk. Még
frissen bejelöljük a szeletek helyét, mert ha a máz megszárad,
szeleteléskor törik.

155. Méteres kalács

                    4 tojássárgáját 25 dkg porcukorral kikeverünk.
Hozzáadunk 1,5 dl olajat, 1,5 dl meleg vizet, 25 dkg lisztet, háromnegyed
sütőport és a 4 tojás felvert habját. Kétfelé vesszük
a tésztát, az egyik felébe 4 evőkanál kakaót teszünk, és őzgerincformában
egyenként megsütjük.
⬤ Krém: 25 dkg vajat, 15 dkg porcukrot, 4 evőkanál rumot habosra
keverünk. 1 csomag puncsízű pudingot a szokásos módon
elkészítünk, s ha kihűlt, a vajhoz keverjük.
  A tésztákat felszeleteljük, és állítva szeletenként megkenjük
a krémmel (1 szelet sárga tészta, krém, 1 szelet barna tészta,
krém, felváltva, míg el nem fogy). Végül az egész tésztát csokoládémázzal
leöntjük. Ferdén szeleteljük.

156. Finom szelet

                  5 tojásból 6 evőkanál vízzel, 15 dkg liszttel, 20 dkg
cukorral, 10 dkg dióval, 1 csomag sütőporral piskótatésztát sütünk.
⬤ Krém: 4 dl tejből 2 evőkanál liszttel és 2 csomag vaníliapudinggal
sűrű krémet főzünk. 25 dkg margarint 20 dkg porcukorral,
1 tojássárgájával, 1 csomag vaníliás cukorral habosra kavarunk.
Ha a felfőzött pudingkrém kihűlt, összekeverjük a kikevert
vajjal, és a tésztára kenjük.
⬤ Máz: 5 tojásfehérjét 15 dkg cukorral gőz fölött keményre verünk.
Amikor kihűlt a krémre tesszük, és csokoládédarával megszórjuk.

157. Krémes szelet

                   6 tojássárgáját 6 evőkanál cukorral habosra keverünk,
hozzáadunk 6 evőkanál őrölt diót, végül 6 evőkanál lisztet,
1 kávéskanál sütőport és a tojások felvert habját. Kivajazott
tepsiben sütjük és abban hagyjuk kihűlni.
⬤ Krém: 3 dl tej, 3 evőkanál liszt, 1 egész tojás. Ebből pépet
főzünk. 15 dkg porcukrot 15 dkg vajjal habosra keverünk, majd
hozzákeverjük a pépet. A kihűlt tésztára kenjük.
⬤ Máz: 10 dkg vajat, 3 evőkanál kakaót, 1 kávéskanál porcukorral
megolvasztunk, simára keverjük és a krémre kenjük.

158. Piskótaszelet kakaóval

                            4 egész tojást, 20 dkg kristálycukrot és
4 evőkanál vizet sűrűre verünk. Hozzákeverünk 15 dkg lisztet,
1 csomag vaníliás cukrot és reszelt citromhéjat. A tésztát kikent,
lisztezett tepsiben mérsékelt tűzön sütjük. A kihűlt tésztát kettévágjuk
és kakaós töltelékkel töltjük, tetejét porcukorral meghintjük.
⬤ Krém: 4 dkg kakaót 10 dkg porcukorral, 10 dkg vajjal, 1 csomag
vaníliás cukorral jól kikeverünk. Ezután beleteszünk egy
tojássárgáját, 1 kanál rumot és kis reszelt citromhéjat. Ezzel is
kavarjuk egy kicsit, és megtöltjük vele a tésztát.

159. Grazi szelet

                  5 tojás súlyának (1 tojás kb. 5 dkg) megfelelő vajat
és cukrot simára keverünk, majd beleütünk egyenként 5 egész
tojást. Ezzel is jól elkeverjük, végül pedig 4 tojás súlyával
egyenlő súlyú lisztet adunk hozzá. Kikent, liszttel meghintett
tepsibe öntjük, tetejét megszórjuk cukorral és hámozott, hosszúkásra
vágott mandulával, majd egyenletes, nem túl erős tűznél
megsütjük. Tetszés szerinti alakra vágjuk.

160. Rámás pogácsa

                   4 egész tojást 30 dkg cukorral habosra kavarunk,
beleszitálunk 25 dkg lisztet, és ezzel is jól kikeverjük. Zsírozott,
lisztezett sütőlemezre kávéskanállal egyforma, féldiónyi halmokat
rakunk, és egy éjszakán át langyos helyen szárítjuk. Formálás
után tehetünk egy-egy szem mazsolát a közepébe. A hosszas
pihenés alatt a teteje megszárad. Jól előmelegített, egyenletes
tűznél 8-10 percig sütjük. Ha jól sül, akkor a tészta fölmelegszik
és cukorráma keletkezik a tetején, mint egy bevonat.

161. Csokoládés pálcika

                        10 dkg vajat 1,5 dl vízzel tűzre teszünk. Ha
forrni kezd, belekeverünk 25 dkg lisztet. Levesszük a tűzről, 4
tojást egyenként jól összekeverve belevegyítünk. Ezután a tésztából
gyöngén vajazott és belisztezett sütőlemezre kb. 10 cm
hosszú és ujjnyi vastagságú pálcikaformákat helyezünk nyomózsák
segítségével, és meleg sütőben jól kisütjük. Ha kihűltek,
felső részüket csokoládémázzal bekenjük, hűvös helyen megszárítjuk,
majd az oldalukat hosszában felvágjuk, és az előre elkészített
csokoládékrémmel megtöltjük.
⬤ Csokoládékrém: 15 dkg csokoládét kevés vízben felolvasztunk.
Ha kihűlt, 3 dl cukrozott, felvert tejszínt óvatosan habverővel
hozzákeverünk.

162. Francia rolád

                   4 tojássárgájához hozzákeverünk 6 dkg cukrot. 10
dkg reszelt csokoládét kevés meleg vízben felolvasztunk és a tojássárgájához
vegyítjük. A 4 tojásfehérjéből kemény habot verünk
és 15 dkg liszttel együtt összekeverjük az előbbi masszával.
Vajjal kikent, meglisztezett tepsibe öntjük és vigyázva, lassan
megsütjük. Szalvétára téve tekercs módjára összecsavarjuk,
amikor kihűlt, megtöltjük tejszínhabbal és bevonjuk csokoládémázzal.

163. Kakaós piskóta

                    6 tojássárgáját 15 dkg porcukorral és 4 dkg kakaóval
habosra kavarunk. A keményre vert 6 tojásfehérjéhez
15 dkg lisztet keverünk, és ezt hozzáadjuk a tojássárgájához. Vajazott,
lisztezett formába öntjük és mérsékelt hőfokon sütjük.
Amikor kihűlt, megtöltjük és bevonjuk töltelékkel.
⬤ Krém: 2 dl tejbe 3 dkg lisztet keverünk és sűrű péppé főzzük.
15 dkg vajat, 15 dkg porcukorral kikeverünk és hozzáadjuk
a kihűlt pépet.

164. Kakaós szelet

                   6 egész tojást 20 dkg porcukorral habosra keverünk.
Beleteszünk 5 dkg darált diót, 10 dkg lisztet, 5 dkg kakaót
és 1 evőkanál rumot. A masszát vajazott, lisztezett tepsibe öntjük
és előmelegített sütőben lassan sütjük. Ha kihűlt, kettévágjuk,
megtöltjük, a tetejét is töltelékkel vonjuk be.
⬤ Mandulakrém: 15 dkg hámozott őrölt mandulát 1 csomag
vaníliás cukorral ízesített fél dl tejjel leforrázunk. Egy evőkanál
rummal megöntözzük és kihűtjük. 15 dkg vajat 15 dkg porcukorral
habosra keverünk és a kihűlt mandulával összekeverjük.

165. Kakaós tészta

                   5 dkg margarint 1 tojássárgájával, 25 dkg cukorral
habosra kavarunk. Hozzákeverünk 2 dkg kakaót, 2,5 dl tejet,
fél csomag sütőport, végül 30 dkg lisztet és 1 tojás habját.
Kikent, lisztezett tepsiben megsütjük.
⬤ Krém: 3 evőkanál lisztet 3 dl tejjel sűrűre főzünk és simára
keverünk. Mély tálban 10 dkg vajat 10 dkg porcukorral habosra
keverünk, adunk hozzá 8-10 dkg darált diót és 1 evőkanál rumot.
Ezzel töltjük és vonjuk be a tésztát.

166. Kakaós sütemény mogyorókrémmel

                                    5 dkg kakaót, 15 dkg porcukrot,
3 dkg vajat, 1 egész tojást erősen kikeverünk. Hozzáöntünk
2,5 dl tejet, 1 csomag sütőport, 20 dkg lisztet és tovább keverjük.
A tésztát kivajazott, lisztezett tepsibe téve mérsékelt tűzön
sütjük. Ha kihűlt, kettévágjuk és mogyoró- vagy diókrémmel
töltjük.

167. Jászberényi tekercs

                         6 tojásból, 4 evőkanál erős feketekávéból,
1 evőkanál kakaóval a vizes piskóta receptjénél leírtak alapján
piskótát sütünk. (Elég nagy tepsiben, közepes tűznél.) Ha kisült,
konyharuhában feltekerjük.
⬤ Krém: 20 dkg vajat 20 dkg porcukorral jól kikavarunk és 20
dkg darált diót és rumot keverünk bele. Ezzel töltjük meg a tekercset.
⬤ Máz: 15 dkg porcukrot, 3 evőkanál kakaót, 5 dkg vajat 3 evőkanál
forró vízzel leforrázunk, jól kikeverjük és a tésztát bevonjuk
vele.

168. Hólabda

             6 tojássárgáját, 30 dkg porcukorral, 2 evőkanál kakaóval,
9 kanál forró vízzel gőz fölött habosra keverünk. Adunk
hozzá 20 dkg lisztet, a 6 tojás kemény habját és 1 csomag sütőport.
Nagyméretű kizsírozott, kilisztezett tepsiben megsütjük,
majd pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk.
⬤ Töltelék: 1 liter tejet 5 evőkanál liszttel sűrűre főzünk. Hozzáadunk
25 dkg vajat, amit 25 dkg porcukorral, 1 csomag vaníliás
cukorral kikavarunk, majd a péphez keverjük. A krémet
kétfelé vesszük. Az egyik felébe belemorzsoljuk a megmaradt
tésztát.
  A krém másik felével megkenjük a kiszaggatott tésztát. A tésztás
krémből minden darabra halmokat rakunk. Tetejére olvasztott
csokoládét csurgatunk.

169. Rigó Jancsi

                 7 tojásfehérjéhez 6 evőkanál hideg vizet és 13 evőkanál
kristálycukrot teszünk. Ebből kemény habot verünk.
Egyenként hozzátesszük a tojások sárgáját. Ezután 4 evőkanál
kakaót és 9 evőkanál lisztet adunk hozzá, folytonos habverés
közben. Erősen kivajazott, lisztezett nagy tepsiben (vagy kétszerre)
sütjük meg, hogy ne legyen vastag a tészta.
⬤ Krém: 2 evőkanál zselatint kevés vízben feloldunk. Ezután
8 dl tejszínből kemény habot verünk, amit 6 dkg kakaóval és 12
dkg vaníliás cukorral ízesítünk. Közben fokozatosan, állandó keverés
közben belecsorgatjuk a zselatint.
  A tejszínt rásimítjuk az egyik lapra. A másik lap tetejét olvasztott
csokoládéval bevonjuk, 5⨉5 cm nagyságú kockákra
vágjuk, és így felszeletelve ráhelyezzük a tejszínes töltelékre.
Forró vízbe mártott, és szárazra törölt késsel felszeleteljük. Tálra
helyezzük és fogyasztásig hűtőszekrénybe tesszük.

170. Nyúlderék

               6 tojássárgáját 6 dkg cukorral, egy kis tábla olvasztott
csokoládéval habosra keverünk. Hozzáadunk 6 dkg darált
mandulát, 2 dkg zsemlemorzsát rummal meglocsolva és a 6 tojás
kemény habját. Őzgerincformát jól kizsírozunk, és a masszát
beleöntjük. Ha kisült, olvasztott csokoládéval bevonjuk.
