Omlós tészták vagy linzerek

Nagyon sok sütemény készül omlós tésztából, amelynek alapanyaga
liszt, vaj és cukor. A lisztet minden esetben előbb a vajjal
elmorzsoljuk. A vajat margarinnal vagy zsírral helyettesíthetjük.
Zsírból a vaj 80%-át vegyük.
  A tésztát sütőporral lazítjuk, amit mindig a lisztbe keverünk.
Tejet vagy tejfölt előírás szerint használjunk. A liszt minőségétől
sok függ. Egyik liszt több, a másik kevesebb folyadékot vesz
fel, ezért egy kevéssel többet vagy kevesebbet adjunk a tésztához
úgy, hogy félkemény legyen.
  Az összegyúrt tésztát a tepsi nagysága szerint nyújtsuk ki.
Hogy könnyebben rakhassuk a tepsibe, meglisztezzük és a nyújtófára
felsodorjuk, majd fokozatosan a tepsibe engedjük. Ha az
omlós tésztát ily módon helyezzük a tepsibe, nem szakadozik
még akkor sem, ha nagyon porhanyós.
  Mindig előmelegített sütőben, de nem túl gyorsan sütjük.

339. Omlós tészta (alaptészta)

                               35 dkg lisztből 20 dkg vajjal, 2 tojássárgájával,
1 kávéskanál cukorral, kevés sóval, néhány csepp
citromlével, kevés reszelt citromhéjjal és kevés tejföllel rétestészta
keménységű tésztát gyúrunk. Jól kidolgozzuk, azután
kedvünk szerint felhasználhatjuk akár lekvárral töltött kifli,
akár vánkoscsücske vagy pite alakjában. Tojássárgájával megkenve,
lassú tűznél sütjük.

340. Tealinzer

               20 dkg vajat, 25 dkg lisztet, fél citrom reszelt héját,
fél csomag sütőport, 18 dkg cukrot, 10 dkg darált diót, fél dkg
törött fahéjat és 2 egész tojást deszkán jól összegyúrunk. Kétharmad
részét vékonyra kinyújtjuk, a tepsibe helyezve lekvárral
megkenjük. A félretett tésztából rudakat sodrunk, s finom
rácsozatot készítünk. Sütés után megszórjuk vaníliás cukorral.

341. Rácsos szelet

                   28 dkg lisztet, 10 dkg cukrot, 13 dkg zsírt, 2 tojássárgáját,
reszelt citromhéjat, fél csomag sütőport tejföllel
összegyúrunk. Jól kidolgozzuk, kinyújtjuk, tepsibe tesszük, lekvárral
megkenjük, ritka rácsot teszünk rá. Félig megsütjük, azután
a rács közé a tojások cukros habját tesszük. (Lekvár helyett
reszelt almát is tehetünk rá.)

342. Olcsó rácsos

                  50 dkg lisztet 25 dkg margarinnal, 1 dl tejföllel, 2
tojássárgájával és 1 csipet sóval összegyúrunk. Egy éjszakára
hűtőszekrénybe tesszük. Kétharmad részét a tepsibe helyezve,
lekvárral megkenjük, a maradék tésztából rácsokat sodrunk a
tetejére. Nyers tojássárgájával megkenjük, forró sütőben sütjük.

343. Rácsos citromos szelet

                            20 dkg margarint, 3 tojássárgáját 10 dkg
cukorral, 1 citrom reszelt héjával és levével, 40 dkg liszttel, 1
sütőporral és annyi tejföllel, amennyivel jól gyúrható tésztát
kapunk, összedolgozzuk. A tésztát kétfelé vesszük. Az egyik felét
kinyújtjuk és tepsibe tesszük, félig megsütjük.
  A 3 tojásfejérjét kemény habbá verjük. 30 dkg porcukrot és 1
citrom levét adjuk hozzá. A tésztát vékonyan megkenjük lekvárral,
rásimítjuk a habot. A maradék tésztából rácsokat teszünk
rá. Közepes tűznél sütjük.

344. Rácsos linzer

                   50 dkg lisztet, 20 dkg margarint vagy 15 dkg zsírt,
20 dkg cukrot, 1 egész tojást, 1 csomag sütőport, kevés reszelt
citromhéjat és fahéjat 1 dl tejjel, 1 evőkanál tejföllel összegyúrunk.
Kétharmad részét kinyújtjuk, tepsibe helyezzük és 15 dkg
lekvárral megkenjük, majd 10 dkg őrölt dióval megszórjuk.
A megmaradt részből rácsokat készítünk, és a tésztára helyezzük.
Tetejét tojással megkenjük és megsütjük. Ferde téglalap
alakúra szeleteljük.

345. Rácsos linzer másként

                           50 dkg lisztből 25 dkg vajjal, 15 dkg cukorral,
2 egész tojással és egynek a sárgájával, csipetnyi fahéjjal,
1 dl tejjel tésztát gyúrunk. Jól kidolgozzuk, két részre osztjuk.
Egyik felét fél cm vastagra nyújtjuk ki, és megkenjük baracklekvárral.
20 dkg darált mandulát összekeverünk 20 dkg
porcukorral és annyi tejjel, hogy kenhető masszát kapjunk.
A tészta másik feléből rácsot készítünk, a tetejére rakjuk, megkenjük
és megsütjük.

346. Egyszerű rácsos tészta

                            25 dkg vajat elmorzsolunk 25 dkg liszttel.
Hozzáteszünk 25 dkg darált diót, 25 dkg cukrot, 1 citrom
levét és reszelt héját, végül 2 tojást. Ezt mind jól összegyúrjuk
és kidolgozzuk. Kétfelé osztjuk. Egyik részét félujjnyi vastagságúra
nyújtjuk és tepsibe tesszük. Megkenjük valamilyen pikáns
ízű lekvárral. A tészta másik részéből berácsozzuk. A rácsot
tojással megkenjük, és az egészet megsütjük.

347. Finom diós rácsos tészta

                              30 dkg finomlisztet 25 dkg Rama margarinnal,
10 dkg cukorral, fél sütőporral és 1 tojással összegyúrunk.
Kizsírozott tepsibe tesszük, és félig megsütjük. A tésztát
lekvárral megkenjük. Erre a következő töltelék kerül: 3 tojássárgáját
15 dkg porcukorral kikeverünk, 15 dkg darált diót teszünk
hozzá, és végül a tojások kemény habját. 2 tojásból a szokott
módon piskótát készítünk, ezzel berácsozzuk a tésztát és
tovább sütjük.

348. Rücskös tészta

                    15 dkg vajból, 40 dkg lisztből, 10 dkg cukorból,
3 tojássárgájából 1 evőkanál tejföllel, fél sütőporral tésztát gyúrunk.
Negyedórára betesszük a mélyhűtőbe. Majd kizsírozott,
lisztezett tepsibe reszeljük a felét.
A következő töltelék jön a reszelékre: 15 dkg darált dió, 3-4
evőkanál lekvár, 5 dkg cukor. Összekeverjük, hozzáadjuk a tojások
felvert habját. Rátesszük a tésztára, majd ráreszeljük a tészta
másik felét és megsütjük.

349. Lemezes linzer (nagyon mutatós)

                    1 tojássárgáját 15 dkg zsírral,
10 dkg porcukorral, reszelt citromhéjával habosra kavarunk.
Hozzáadunk 40 dkg lisztet, amibe fél csomag sütőport kevertünk,
és kevés tejjel összegyúrjuk. 3 részre osztjuk. 2 részbe kakaót
gyúrunk. A barna tészta felét tepsibe téve lekvárral megkenjük,
majd rátesszük a fehér tésztát, ezt is megkenjük lekvárral, a tetejére
kerül a barna tészta másik fele. Megsütjük, porcukorral
meghintjük, tetszés szerint daraboljuk fel — nagyon mutatós sütemény.

350. Fahéjas linzer

                    40 dkg lisztet, 15 dkg zsírt, 20 dkg porcukrot, 2
tojássárgáját, kevés szegfűszeget, fahéjat, 1 kiskanál szódabikarbónát
langyos tejjel összegyúrunk. Gyenge tésztát készítünk belőle,
és két felé vesszük. Kisebb részét félretesszük, a nagyobbikat
kisodorjuk, és kikent tepsibe tesszük. Tetejét megkenjük
lekvárral, és a félretett tésztával berácsozzuk.

351. Citromos szelet (nagyon mutatós)

                     Tésztát készítünk 45 dkg lisztből,
15 dkg cukorból, 15 dkg vajból, 1 egész tojásból annyi tejjel,
hogy gyúrható legyen. 3 részre osztjuk. Az egyik részhez kakaót
gyúrunk. A lapokat kinyújtjuk. Alulra sárga tésztát teszünk.
Megkenjük lekvárral, meghintjük darált dióval. Erre borítjuk a
barna lapot, amit szintén meglekvározunk és beszórunk dióval.
Beborítjuk a sárga lappal, villával megszurkáljuk és megsütjük.
  3 tojássárgáját 25 dkg porcukorral és 1 citrom levével kikeverünk.
A meleg tésztára kenjük, száradni hagyjuk (már nem kell sütni!).

352. Habos linzer

                  10 dkg cukrot 20 dkg vajjal vagy margarinnal, 30
dkg liszttel, 1 tojással és kevés tejjel összedolgozunk. Két részre
osztjuk, két lapban kisütjük.
⬤ Krém: 4 tojásfehérjéhez 20 dkg cukrot adunk, és gőz fölött
sűrű habbá verjük. 2 evőkanál baracklekvárt és néhány csepp
citromlevet keverünk hozzá. Még melegen az egyik kihűlt lapra
öntjük és elsimítjuk, majd ráhejezzük a másik lapot.
⬤ Máz: 12 dkg cukorból fondant-t készítünk, amit cukrászfestékkel
rózsaszínűre festünk vagy rummal ízesítünk, és sűrűn
rács alakban a tészta tetejére csurgatunk. A tésztát 6 cm-es kockákra
vágjuk. Frissen nehezen vágható, ezért ajánlatos a lapokat
előző napon megsütni.

353. Tükörlepény (nagymamám receptje)

                                      Az előző recept szerint két
lapot sütünk, kisujjnyi vastagságú széllel. Ajánlatos sütés előtt
néhányszor megszurkálni, hogy fel ne hólyagosodjék. 50 dkg
ribizlit kevés vízzel, 20 dkg cukorral néhány percig lassan főzünk.
Óvatosan kavarjuk, azután átszűrjük. A lefolyt levet kocsonyásodásig
főzzük. Ráöntjük a kisült tésztára, késsel rásimítjuk.
Amikor kihűlt, vizes késsel szeleteljük.
  Ugyanígy készíthető más gyümölccsel is: egressel, málnával,
eperrel, cseresznyével, meggyel, barackkal.
  Ma már gyümölcsízű zselatint is lehet kapni. Ha ezt a friss,
nyers gyümölcsre öntjük, finom, kis kalóriaértékű süteményt kapunk.

354. Katóka

            15 dkg zsírt 2 tojássárgájával, 15 dkg cukorral kikeverünk.
Hozzáadunk 50 dkg lisztet, amibe 1 sütőport kevertünk,
tejföllel olyan keménységűre gyúrjuk, hogy nyújtani tudjuk.
3 lapot sütünk belőle.
  1 lapot összetörünk, cukros tejjel meglocsoljuk, 2 kanál baracklekvárt
és fél dl rumot adunk hozzá. Közben egy másik tálban
10 dkg vajat kikeverünk 15 dkg cukorral, a két masszát
összekeverjük és ezt töltjük a megmaradt 2 lap közé.
⬤ Máz: 2 tojásfehérjét 20 dkg cukorral gőz fölött habbá verünk,
majd bevonjuk vele a tetejét. Másnap vízbe mártott késsel szeleteljük.
Nagyon mutatós, ha még melegen a mázra csokoládédarát
is hintünk.

355. Mazsolás habos lepény

                           Összegyúrunk 25 dkg lisztet 15 dkg Rama
margarinnal, 1 egész tojással, 1 csomag sütőporral, 6 dkg
porcukorral és 1 csomag vaníliás cukorral. Legalább egy órára,
de még jobb, ha egy éjszakára hűtőszekrénybe tesszük.
  Közben 2 evőkanál rummal megöntözünk 10 dkg jól megmosott
mazsolát, és hagyjuk, hogy megszívja magát. A tésztát ezután
akkora lappá nyújtjuk, hogy kibélelhessünk vele egy közepes
nagyságú tepsit, és forró sütőben, erős lángon félig megsütjük.
A sütőből kivéve, barackízzel megkenjük, a rumból kiszedett
mazsolával megszórjuk. Kemény habbá verünk 5-6 tojásfehérjét,
belecsavarjuk fél citrom levét, összekeverjük 20 dkg
kristálycukorral és az áztatásból visszamaradt rummal. A tészta
tetejére simítjuk, és visszatoljuk a forró sütőbe, de a tüzet mérsékeljük.
Inkább szárítjuk, mint sütjük, míg a hab meg nem keményedik,
és halvány rózsaszínű lesz. Ha idő előtt pirulni kezdene,
a tetejére tiszta papírlapot fektetünk, úgy sütjük tovább.
A tepsiben hagyjuk kihűlni, majd hideg vízbe mártott késsel
kockákra vágjuk.

356. Túrós lepény

                  50 dkg lisztet 25 dkg margarinnal, 10 dkg cukorral,
1 egész tojással, 1 tojássárgájával, 1 csomag sütőporral és
annyi tejjel összegyúrunk, hogy könnyen nyújtható legyen.
⬤ Töltelék: 50 dkg túrót 3 egész tojással kikeverünk, majd hozzáteszünk
25 dkg cukrot és 5 dkg vajat.
  A tészta háromnegyed részét tepsibe tesszük, erre jön a töltelék,
majd a maradék tészta. Villával megszurkáljuk. Kb 35
percig sütjük.

357. Túrós lepény másként

                          20 dkg zsírt 50 dkg liszttel, 2 tojássárgájával,
1 evőkanál cukorral és 3 evőkanál tejföllel összegyúrunk.
Ként részre osztjuk. Az egyiket kinyújtjuk és tepsibe fektetjük,
majd rákenjük a tölteléket.
⬤ Töltelék: 1 kg túrót finom simára áttörünk, adunk hozzá 2
tojássárgáját, 25 dkg cukrot, 3 evőkanál finom lisztet (liszt helyett
citromízű pudingport is keverhetünk bele), kevés tejfölt,
1 vaníliás cukrot, utoljára a 4 tojás kemény habját.
  A tészta másik felét kinyújtva ráborítjuk. Tetejét tojással
megkenjük, villával megszurkáljuk és megsütjük.

358. Túrós pite

                10 dkg cukrot, 20 dkg vajat, 30 dkg lisztet, 1-2 tojássárgáját,
fél citrom héját könnyen összegyúrunk. A fele tésztából
3-4 mm vastag négyszögletes lapot nyújtunk. Félig kisütjük.
40 dkg túrót, 4 tojássárgáját, 25 dkg cukrot összekeverünk, a
tésztára kenjük, majd a tészta másik felét ráborítjuk. Tojással
bekenjük, villával néhányszor megszurkáljuk és teljesen megsütjük.

359. Rákóczi túrós lepény (nagyon finom)

                                         30 dkg lisztből 15 dkg vajjal,
10 dkg porcukorral, 2 tojássárgájával, késhegynyi szódabikarbónálval
és 1 dl tejföllel tésztát gyúrunk. Kinyújtjuk, félig
megsütjük, azután jön rá a töltelék.
⬤ Töltelék: 50 dkg túrót összekeverünk 15 dkg kristálycukorral,
3 dkg búzadarával, 2 tojássárgájával és 1 dl tejföllel. 4
tojásfehérjét 20 dkg porcukorral gőz fölött kemény habbá verünk,
a túróra simítjuk, majd tovább sütjük a tésztát.

360. Kapros-túrós lepény

                         30 dkg lisztből, 18 dkg vajból, kevés sóval,
2 tojássárgájával és annyi tejföllel, hogy kissé lágy legyen, tésztát
gyúrunk. Ujjnyi vastagra nyújtva és a széleit fölhajtva, tepsibe
tesszük és megkenjük (jó vastagon) a következő töltelékkel:
75 dkg túrót összevegyítünk 6-8 dkg vajjal, 2 tojássárgájával,
ízlés szerinti sóval, apróra vágott kaporral és a tojások kemény
habbá vert fehérjével. A tetejét megkenjük tejföllel és forró sütőben
megsütjük.

361. Túrós lepény Éva módra (kiadós)

                                     70 dkg liszt, 30 dkg margarin,
2 egész tojás és 2 tojássárgája, 10 dkg cukor, 1 citrom reszelt héja,
fél sütőpor, kevés tej szükséges a tésztához. Ezeket az anyagokat
összegyúrjuk, két részre osztjuk. A kinyújtott tésztát
nagyalakú sütőlemezre fektetjük.
  1,5 kg túrót 10 dlg mazsolával, 1 citrom reszelt héjával, vaníliás
cukorral, 4 tojássárgájával, ízlés szerinti cukorral, 1 citromízű
pudingporral jól összedolgozunk. Végül a 4 tojás kemény
habjával összekeverjük. A tésztára simítjuk, és a tészta másik
felével beborítjuk. Megkenjük tojással, villával megszurkáljuk
és kisütjük. Keskeny téglalap alakúra szeleteljük.

362. Kedvenc szelet

                    40 dkg lisztből, fél csomag sütőporral, 12 dkg
zsírral, 12 dkg cukorral, 1 tojással és annyi tejföllel, hogy jól
gyúrható legyen, tésztát készítünk. 3 részre osztjuk és egyenként,
lapokban kisütjük.
⬤ Krém: 20 dkg vajat 25 dkg porcukorral habosra kavarunk,
majd 5 dl tejben 2 evőkanál cukorral, 4 púpozott evőkanál liszttel
krémet főzünk, amit hideg vízbe állítva állandó keverés mellett
kihűtünk. A vajkrémmel összekeverjük, majd elfelezzük.
Egyik felébe kakaót és rumot, a másik felébe vaníliás cukrot teszünk.
  A kétféle krémmel kenjük meg a tésztát úgy, hogy az alsóra
a kakaós krémet tesszük, erre ráborítjuk a második lapot, amire
a vaníliás krém jön. Beborítjuk a harmadik lappal. Erre jön a
máz: 4 evőkanál vizet 4 evőkanál cukorral felforralunk, és hozzáadunk
2 evőkanál kakaót. A tűzről levéve 6 dkg vajat keverünk
bele és még melegen bevonjuk vele a tésztát.

363. Kirándulók süteménye

                          2,5 pohár réteslisztet, 2,5 pohár diót, 1,5
pohár cukrot, 1 egész tojást, 1 sárgáját, 20 dkg vajat, 1 csomag
sütőport, 2 dl tejfölt összegyúrunk. Az egész tésztát tepsibe tesszük,
majd vastagon megkenjük baracklekvárral és gazdagon
beszórjuk durvára vagdalt dióval. Forró sütőben sütjük.

364. Omlós krémes

                  Fél dl tejben fél csomag sütőport feloldunk, amit
a következőkhöz öntünk: 25 dkg liszt, 4 dkg cukor, 1 csomag vaníliás
cukor, 1 tojássárgája, kevés só és annyi tejföl, amennyivel
jól nyújtható, rugalmas tésztát kapunk. Vékonyra nyújtjuk és
nagy sütőlemezre fektetjük. Az egyik felét hosszában (ez lesz
majd a teteje) megkenjük tojásfehérjével. Forró sütőben erős
tűznél aranysárgára sütjük. A tepsiben hagyjuk kihűlni, majd
félbe vágjuk.
⬤ Krém: 3 tojássárgáját 10 dkg cukorral, 1 csomag vaníliás cukorral,
4 evőkanál rétesliszttel habosra kavarunk. Majd 4,5 dl
hideg tejet csomómentesen hozzákeverünk. Állandó kavarás
mellett gőzön sűrű krémmé főzzük. A gőzről levéve még melegen
belekeverjük a tojások kemény habját és 8 dkg porcukrot.
Melegen kenjük a tésztalapok közé. Másnap szeleteljük.

365. Feri-lepény

                 1 liter lisztet 15 dkg zsírral elmorzsolunk. Adunk
hozzá 25 dkg cukrot, 2 egész tojást, 1 csomag sütőport és annyi
tejet, hogy lágy, de nyújtódeszkán nyújtható tésztát kapjunk.
3 lapban sütjük.
⬤ Krém: 6 evőkanál cukorral, 3 evőkanál liszttel, annyi kakaóval,
hogy jó barna krémet kapjunk, fél liter tejjel sűrű krémet
főzünk. A tűzről levéve 10 dkg vajat keverünk hozzá. A lapokat
megtöltjük, úgy, hogy a tetejére is jusson. 2-3 nap múlva puhul
meg, akkor fogyasszuk.

366. Hatlapos

              60 dkg lisztből, 25 dkg zsírból, 10 dkg cukorból, 1 tojásból,
2 sütőporból, kevés tejjel tésztát készítünk. 6 részre osztjuk,
kinyújtjuk és a tepsi hátulján hirtelen világosra sütjük.
⬤ Krém: Fél liter tejből 1 dkg kakaóból, 1 tojássárgájából, 4 dkg
lisztből, 20 dkg cukorból krémet főzünk, majd 5 dkg vajat keverünk
bele. Még melegen ezzel töltjük meg a lapokat.

367. Finom habos sütemény

                          30 dkg lisztet, 15 dkg vajat, 10 dkg cukrot,
fél csomag sütőport tejjel összegyúrunk. Kisebb tepsibe
tesszük. Félig megsütjük, majd baracklekvárral megkenjük és a
következő krémet simítjuk rá: 4 tojássárgáját 4 evőkanál vaníliás
cukorral, 4 evőkanál tejföllel jól kikeverünk. Hozzávegyítünk
4 evőkanál lisztet, és 4 tojásfehérje kemény habját. A sütőbe
visszatoljuk és pirosra sütjük. Kihűlés után kockákra vágjuk,
vaníliás cukorral meghintjük és tálaljuk.

368. Flódni

            50 dkg lisztből, 20 dkg libazsírból, 3 tojássárgájából, 10
dkg cukorból tésztát gyúrunk. Öt egyforma részre osztjuk és
vékonyra kinyújtjuk. Az első darabot kikent tepsibe tesszük és
diótöltelékkel megkenjük, rárakjuk a második lapot és ezt mákkal
töltjük. E fölé jön a harmadik, amelyre szilvalekvárt kenünk,
majd a negyedik lap, amelyre borban párolt almát rakosgatunk.
Az egészet beborítjuk az ötödik résszel és megsütjük. Sütés előtt
villával megszurkáljuk és tojással megkenjük.
⬤ Dió- és máktöltelék: 1 dl tejet megforrósítunk, 15 dkg darált
diót vagy mákot és 10 dkg cukrot keverünk hozzá. 2-3 percig
még tűzön tartjuk, ezután reszelt citromhéjjal, kevés rummal
(a mákot fahéjjal is!) ízesítjük.
⬤ Borban párolt alma: 1 kg almát lereszelünk, 1 dl fehérborral
leöntjük. Addig pároljuk, amíg az alma leve és a bor elfő. Ezután
ízlés szerinti mennyiségű porcukorral édesítjük.

369. Kanonoklepény

                   20 dkg cukrot, 20 dkg zsírt, 45 dkg lisztet, 2 tojássárgáját,
fél csomag sütőport, 1 csomag vaníliás cukrot, kevés
reszelt citromhéjat összegyúrunk. Két lapot nyújtunk belőle,
közéjük pikáns ízű lekvár kerül. A tetejét megkenjük tojással és
megszórjuk kristálycukros darált dióval, majd megsütjük.

370. Skót krémes

                 30 dkg lisztet 6 dkg Rama margarinnal, 5 dkg porcukorral,
1 egész tojással, 1 sütőporral, fél dl tejjel összegyúrunk.
3 lapot sütünk belőle. A következő krémmel töltjük:
⬤ Krém: 3 tojássárgáját 25 dkg porcukorral kikavarunk. Néhány
csepp tejet adhatunk hozzá. Csomómentesen belekeverünk 2 vaníliás
cukrot, 10 dkg lisztet és 1 liter tejet. Tűzre tesszük és
krémmé főzzük. Ha megfőtt, a tojások keményre vert habját hozzákeverjük.

371. Orléans-szelet

                    30 dkg lisztet 20 dkg vajjal elmorzsolunk, hozzáadunk
10 dkg porcukrot és 1 tojással összeállítjuk, hengerré formáljuk,
majd 3 egyenlő részre osztjuk. Az egyes darabokból
tepsi hosszúságú rudakat sodrunk, nyújtófával 3 mm vastagságú,
kb. 12 cm széles egyforma lapokká nyújtjuk. A lapokat nyújtófára
csavarjuk, sütőlemezre helyezzük, külön-külön megsütjük.
Sütés előtt villával megszurkáljuk, hogy a tészta ne hólyagosodjon
fel. A meleg lapokat lekvárral megkenjük, a három lapot
összeragasztjuk. 20 dkg cukorból fondant-t készítünk, amit 2 dkg
kakaóporral megfestünk, és ezzel vonjuk be a tésztát. Kakaó helyett
a bevonatot fehéren pár csepp citromlével ízesíthetjük
vagy cukorfestékkel rózsaszínűre festhetjük. A tésztát keskeny,
hosszúkás szeletekre vágjuk.

372. Jókai-szelet (Orléans-tészta)

                                   Az előbbihez hasonlóan készül a
tésztája, csak más bevonat kerül a tetejére.
⬤ Máz: 2 tojássárgáját 6 dkg porcukorral és 1 csomag vaníliás
cukorral jó habosra kavarunk, majd a lekvárral összeragasztott
tészta tetejére kenjük. Előre elkészített, leforrázott és hosszú
vékonyra vágott 10 dkg mandulát, 10 dkg mazsolát, 5 dkg fekete
szőlőt egyenletesen szétszórunk a tészta tetején. 10 percre langyos
sütőbe helyezzük, hogy a bevonat jól összeolvadjon. Kihűlve
3 cm széles és 8 cm hosszú szeletekre vágjuk. Sokáig eláll.

373. Sárgarépa-sütemény

                        1 pohár finomra reszelt sárgarépa, 1 pohár
cukor, 1 pohár zsír, 1 sütőpor, citrom és annyi liszt kell a készítéséhez,
amennyit felvesz.
  Az anyagokat összegyúrjuk, két lapra nyújtjuk. Egyik felét
sütőlapra helyezzük, lekvárral megkenjük, ráhelyezzük a másik
lapot és megsütjük. Hosszúkás szeletekre vágjuk és cukorral
meghintjük.

374. Citromos hold

                   4 tojássárgáját 15 dkg cukorral, 1 citrom levével
és reszelt héjával, 1 csomag vaníliás cukorral, 20 dkg margarinnal
kikavarunk. 50 dkg liszttel és késhegynyi sütőporral összeállítjuk.
A tésztát kisodorjuk, pogácsaszaggatóval holdakra szaggatjuk.
4 tojásfehérjét 25 dkg porcukorral kikeverünk. Ezzel a
krémmel megkenjük a holdakat és világosra sütjük.

375. Diós kocka

                25 dkg lisztet, 12 dkg cukrot, 10 dkg vajat, 2 tojássárgáját,
1 citrom héját, késhegynyi szódabikarbónával jól összegyúrunk
és zsírozott, lisztezett tepsibe tesszük. Félig megsütjük,
majd a következő habot tesszük rá: 2 tojásfehérjét kemény
habbá verünk, 15 dkg cukrot, 20 dkg darált diót keverünk könnyedén
hozzá. A tésztára simítjuk és világosbarnára sütjük. Ha
kihűlt, kockákra vágjuk.

376. Diós szelet

                 35 dkg lisztet, fél csomag sütőport összegyúrunk egy
tálban 1 egész tojással, 15 dkg zsírral, 10 dkg cukorral, 1 citrom
reszelt héjával és levével, 5 dkg reszelt csokoládéval és 1 csomag
vaníliás cukorral. A tészta kétharmad részét kinyújtjuk, vajazott
tepsi aljára tesszük. Megkenjük valami pikáns ízű lekvárral
(málnaízzel stb.). Erre a következő tölteléket készítjük: 20
dkg porcukrot 3 tojássárgájával habosra kavarunk. Ezután hozzáadunk
5 dkg olvasztott csokoládét, 10 dkg darált diót és a tojások
kemény habját. A habos töltelék tetejére tesszük a vékonyra
nyújtott maradék tésztát. Villával megszurkáljuk, tojással
megkenjük és közepes tűznél megsütjük. Téglalap alakúra
szeleteljük.

377. Diós pogácsa

                  30 dkg lisztet, 15 dkg vajat, 15 dkg darált diót,
15 dkg porcukrot, fél csomag sütőport, 1 tojássárgáját, 1 citrom
reszeot héját tejföllel kemény tésztává gyúrunk. Ujjnyi vastagra
nyújtjuk és pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk. A pogácsák tetejére
egy-egy fél diószemet teszünk díszítésül, majd megsütjük.

378. Diós béles

                30 dkg lisztet 1 csomag sütőporral, 3 dkg cukorral,
1 egész tojással és 12 dkg zsírral jól eldolgozunk. Nagyobb részét
tepsiben egyenletesen elnyomkodjuk. Megkenjük barackízzel és
diótöltelékkel bevonjuk:
⬤ Töltelék: 10 dkg porcukrot, 1 csomag vaníliás cukrot 15 dkg
darált dióval, 1 evőkanál rummal, 2 tojássárgájával, és a tojás
keményre vert habjával elkeverünk. Rákenjük a tésztára, a
tészta másik felét a töltelékre reszeljük. Tojással megkenjük.
Forró sütőben szép pirosra sütjük. Kihűlés után négyszögletesre
vágjuk.

379. Bécsi diós

                Omlós tésztát készítünk 10 dkg cukorból, 20 dkg vajból,
30 dkg lisztből, 1 tojásból és kevés tejből. Két vékony lapba
kisütjük. Ha kihűlt, a két lap közé diókrémet töltünk, 5 cm-es
kockákra vágjuk és vaníliás cukorral megszórjuk. Tetejére fél
diót ragasztunk egy kis krémmel. Frissen nehezen vágható,
ezért csak másnap szeleteljük fel.
⬤ Krém: 2 dl tejből 2 evőkanál liszttel pépet főzünk. 15 dkg
vajat 20 dkg porcukorral habosra keverünk, 15 dkg őrölt dióbelet,
fél dl rumot és 1 csomag vaníliás cukrot keverünk hozzá.
A két krémet összevegyítjük és megtöltjük a tésztát.

380. Berlini sütemény

                      10 dkg cukrot, 30 dkg lisztet, 15 dkg vajat,
1 egész tojást kevés citromhéjjal összegyúrunk. Kétharmad részéből
négyszögletes lapot nyújtunk. Kissé megszurkáljuk és félig
megsütjük.
  15 dkg mandulát vagy diót megdarálunk, összevegyítjük 3 dkg
kakaóval, 15 dkg cukorral, csipet törött fahéjjal, 3 tojássárgájával
és a tojások habjával. A félig megsült tésztát megkenjük
baracklekvárral és a tölteléket rásimítjuk. A maradék tésztából
pálcikákat sodrunk, és a tésztát berácsozzuk. A sütőbe visszatesszük
és készre sütjük.

381. Mágnás diós pite

                      30 dkg lisztet, fél csomag sütőport, 10 dkg
zsírt, 10 dkg cukrot, 1 tojást, 1 citrom reszelt héját és levét jól
összegyúrjuk. A tészta felét tepsibe tesszük. Megkenjük barack-
vagy málnaízzel. 30 dkg darált diót, fél csomag vaníliás cukrot,
15 dkg porcukrot összekeverünk. A lekvár tetejére szórjuk.
A másik lappal beborítjuk. Villával megszurkáljuk, tojással
megkenjük és megsütjük.

382. Diós teasütemény (sokáig eláll)

                                     50 dkg lisztet 30 dkg vajjal vagy
margarinnal elmorzsolunk, hozzáadunk 14 dkg porcukrot és 14
dkg darált diót. Összeállítjuk 1 egész tojással. Vékonyra kisodorjuk,
kiszaggatjuk különféle formákkal. Megkenjük tojásfehérjével
és aranysárgára sütjük.

383. Háziasszony remeke

                        2 tojássárgáját 18 dkg Rama margarinnal
és 12 dkg porcukorral habosra keverünk. Fél citrom levét és
reszelt héját adjuk hozzá, majd fél sütőport 40 dkg lisztbe vegyítünk
és tésztává gyúrjuk a kikevert vajjal. Esetleg kevés tejfölt
is adunk hozzá. Kizsírozott tepsibe tesszük, lekvárral megkenjük
és 10 dkg darált dióval megszórjuk.
  15 dkg porcukrot fél dl vízben felfőzünk és 4 tojás kemény
habjához vegyítjük. Ezt rátesszük a tésztára. A habot megszórjuk
5 dkg porcukorral és közepes tűzön megsütjük.

384. Finom linzer

                  35 dkg lisztet 15 dkg margarinnal elmorzsolunk.
Kevés tejben feloldunk fél cosmag sütőport, és a liszthez öntjük.
2 tojássárgáját, 5 dkg kristálycukrot adunk hozzá. Annyi tejjel
gyúrjuk össze, hogy nyújtható tésztát kapjunk. A linzertésztával
kibéleljük a tepsit, majd a következő tölteléket simítjuk rá:
⬤ Töltelék: 10 dkg vajat 3 tojássárgájával, 20 dkg porcukorral
jól kikavarunk. 10 dkg darált diót, 50 dkg kimagozott meggyet
teszünk hozzá. Legvégül a tojások kemény habjával elvegyítjük.
A tésztára simítjuk. A tészta másik felével beborítjuk. Villával
megszurkáljuk, tojással megkenjük. Világosra sütjük.

385. Diós csokoládés linzer

                            40 dkg lisztből, 15 dkg vajból, 15 dkg cukorból,
5 tojássárgájából, fél csomag sütőporral, kevés tejjel
tésztát gyúrunk. Jól kidolgozzuk, kinyújtjuk fél cm vastagra,
és kikent tepsiben félig megsütjük. Ezalatt 25 dkg cukrot, 5 tojásfehérjét,
20 dkg darált diót (mandulát vagy mogyorót) és
10 dkg reszelt csokoládét tűzön addig keverünk, míg elég sűrű
lesz. Rákenjük a félig megsült és kihűlt tésztára, s mérsékelt
tűznél sütjük, míg a teteje megszárad. Ha kihűlt, tetszés szerinti
szeletekre vágjuk.

386. Párizsi kocka

                   28 dkg lisztet 15 dkg vajjal, 15 dkg darált dióval
vagy mogyoróval, 15 dkg cukorral, fél dl tejföllel vagy tejszínnel,
fél csomag sütőporral összegyúrunk. Két egyforma lapot
nyújtunk belőle, sütőlemezre helyezzük, a széleket egyenesre
vágjuk. A lapokat külön-külön kisütjük. Ha kihűltek, az egyik
lapot csokoládékrémmel megkenjük, a másikat ráhelyezzük.
A tésztát még felvágás előtt csokoládés fondant-nal vonjuk be.
10 dkg cukorból főzzük a fondant-t és 1 dkg kakaóval ízesítjük.
Frissen nehéz egyenletesen szeletelni, ezért másnap vágjuk fel
5 cm-es kockákra.

387. Késmárk-szelet

                    30 dkg lisztet 15 dkg vajjal, ízlés szerinti cukorral,
3 tojássárgájával, kis sütőporral, citromhéjjal összegyúrunk.
Kizsírozott tepsibe tesszük. Lekvárral megkenjük, erre tesszük a
tölteléket: a 3 tojás habjához 15 dkg darált diót, 20 dkg porcukrot
és pár csepp citromlevet teszünk. Rákenjük a lekváros tésztára
és megsütjük.

388. Krinolinszelet

                    25 dkg lisztből, 12 dkg vajjal, 1 tojássárgájával, 7
evőkanál cukorból és kevés tejfölből tésztát gyúrunk, amit fél
cm vastagra nyújtva, kikent tepsiben szép sárgára sütünk. 12
dkg porcukrot összevegyítünk 12 dkg apróra vagdalt dióval és
kevés citromhéjjal, lassan belekeverjük 5 tojás (ha van több, annál
jobb) kemény habbá vert fehérjébe. Ezt a masszát rákenjük
a baracklekvárral vékonyan megkent tésztára és langyos sütőben
megszárítjuk.

389. Szabadkai sütemény

                        25 dkg vajat habosra keverünk. Hozzáadunk
25 dkg cukrot, 25 dkg lisztet, 25 dkg darált dióbelet,
mandulát vagy mogyorót, 1 citrom reszelt héját és levét és egy
kevés vaníliát. Tepsibe téve szétnyomkodjuk, megsütjük. Ha kihűlt,
vékonyan bekenjük eper- vagy ribizlilekvárral és olvasztott
csokoládéval vonjuk be.

390. Rumos szelet

                  40 dkg lisztből, 25 dkg vajból, 2 tojásból, 20 dkg
porcukorból kevés tejjel tésztát gyúrunk. Duplakésfok vastagságúra
nyújtjuk, és vajjal kikent tepsiben, lassú tűz mellett félig
megsütjük. 30 dkg cukrot elhabarunk 6 tojássárgájával, 2 kanál
rummal, 30 dkg darált dióval. Gőz fölött kavarjuk, míg egészen
megsűrűsödik. Levéve a gőzről, belekeverjük a 6 tojás keményre
vert habját. Rákenjük a félig sült tésztára és lassú tűznél egészen
megsütjük. Még melegen vágjuk fel hosszúkás vagy négyzet
alakú darabokra. Miután kihűlt, bevonjuk rumos cukormázzal,
és mindegyikre egy-egy fél dióbelet helyezünk.

391. Lottó-tészta

                  35 dkg lisztet 15 dkg zsírral elmorzsolunk, majd
10 dkg cukrot, 3 tojássárgáját, 1 csomag sütőport, 1 csomag vaníliás
cukrot, egy kis reszelt citromhéjat adunk hozzá. Kevés
tejjel tésztát gyúrunk belőle. Két részre osztjuk, az egyik felébe
kakaót teszünk, kinyújtjuk. Kisebb tepsibe helyezzük. Pikáns
ízű lekvárral megkenjük, erre jön a sárga tészta, ezt is megkenjük
lekvárral, és a következő tölteléket tesszük rá: a 3 tojásfehérjét
kemény habbá verjük. Néhány csepp citromlevet csepegtetünk
bele. Ebbe rakunk 20 dkg porcukrot, 16 dkg darált diót,
fél citrom reszelt héját, mindezt a tészta tetejére kenjük, és mérsékelt
tűzön megsütjük.

392. Tiroli rétes

                  25 dkg lisztből omlós vajastésztát készítünk. 6 tojássárgáját,
3 tojás habbá vert fehérjét, 20 dkg cukrot, 20 dkg darált
diót, 1 citrom reszelt héját, 10 dkg mazsolát összekeverünk.
Ezt a masszát a fél cm vastagra kinyújtott tésztára kenjük,
összetekerjük, tojással megkenjük. Forró sütőben sütjük és
vékonyra szeleteljük.

393. Medvetalp

               20 dkg lisztből, 6 dkg cukorból, 6 dkg hámozott, darált
mandulából, 1 tojásból és 18 dkg vajból tésztát gyúrunk,
fél cm vastagra nyújtjuk és megfelelő nagyságú tepsiben megsütjük.
Amikor készen van, egészen vékonyan megkenjük eper-,
málna-, vagy ribizlilekvárral. Azután 6 tojásfehérjét 20 dkg gerezdekre
vagdalt dióval, 25 dkg cukorral, 5 dkg reszelt csokoládéval
gőz fölött addig főzünk, amíg elég sűrű lesz ahhoz, hogy
rákenhessük a tésztára. Langyos sütőben megszárítjuk és kockára
vágjuk.

394. Linzerkoszorúcskák

                        25 dkg lisztből, 20 dkg vajból, 25 dkg cukorból,
25 dkg forrázott, darált mandulából, 2 tojássárgájából
tésztát gyúrunk, jól kidolgozzuk, fél cm vastagságúra kinyújtjuk.
Két pogácsaszaggatóval (egy nagyobbal és egy kisebbel)
koszorú formára szaggatjuk, tojással megkenjük, hámozott, vagdalt
mandulával meghintjük és megsütjük. Csinálhatjuk úgy is,
hogy mikor meghűlt, kettőt-kettőt baracklekvárral összeragasztunk.

395. Vaníliás csillag

                      60 dkg lisztet 1 csomag sütőporral, 1 csomag vaníliás
cukorral, 25 dkg zsírral, 20 dkg cukorral, 2 egész tojással,
ha szükséges, egy kis tejföllel összegyúrunk. Csillag formával
kiszaggatjuk, a tepsiben egymás mellé rakjuk. A csillagok felét
tojással megkenjük. Durvára vágott diót kristálycukorral összekeverünk,
és a megkent csillagokat megszórjuk vele, megsütjük.
Pikáns lekvárral összeragasztjuk.

396. Kevert linzer

                   10 dkg vajat habosra kavarunk 10 dkg cukorral,
hozzáteszünk egyenként 2 egész tojást és kettőnek a sárgáját.
Ha ezzel is jól elkevertük, belevegyítünk kevés reszelt citromhéjat
és törött fahéjat, 10 dkg őrölt mandulát és 10 dkg lisztet.
10-12 db egyforma nagyságú (kb. 6-7 cm átmérőjű) kerek formát,
pl. pogácsaszaggatókat tepsibe tett fehér papírlapra helyezünk.
A tésztával megtöltjük a formákat, de csak a fele magasságig.
A felületüket elsimítjuk, és tojással megkenjük. Mogyoró
nagyságú barack- vagy meggylekvárt teszünk mindegyiknek a közepére,
vágott mandulával meghintjük, és nem nagyon meleg
sütőben megsütjük. Ha kihűltek, vékony késsel körülvágjuk a
formákat, és a papírt lehúzzuk róluk.

397. Bécsi szeletek

                    5 dkg finomra tört mandulát, 5 dkg cukrot, 10
dkg lisztet, 10 dkg vajat, kevés reszelt citromhéjat és tört fahéjat
összegyúrunk. Négyszögletes lapot nyújtunk belőle, tepsibe
tesszük és lassan kisütjük. Melegen kétfelé osztjuk, az egyik
részből tetszés szerinti nagyságú kockákat vágunk. A másik
részre a következő tölteléket kenjük: 8 dkg darált diót összekeverünk
8 dkg cukorral, kevés vaníliával és annyi tejjel, hogy
könnyen kenhető legyen. Rákenjük a meghagyott fél tésztára, a
kockákat pontosan egymás mellé a tetejére helyezzük és a már
beosztott kockák mentén felvágjuk. Tetejét meghintjük vaníliás
cukorral.

398. Habos almás lepény

                        30 dkg lisztből 15 dkg margarinnal, 12 dkg
cukorral, 4 tojássárgájával, 1-2 kanál tejföllel, csipetnyi sóval
tésztát gyúrunk. Ha kemény, még adunk hozzá tejfölt. Félujjnyi
vastagságúra nyújtjuk, zsírozott tepsibe tesszük. Félig megsütjük.
Egy kg almát megreszelünk, levét kinyomkodjuk, cukorral,
fahéjjal és 10 dkg darált dióval összekeverjük. A tésztára kenjük,
majd rárakjuk a 4 tojás cukrozott habját. Lassú tűznél tovább
sütjük.

399. Finom almás lepény

                        35 dkg lisztből, fél csomag sütőporból,
15 dkg margarinból, 15 dkg porcukorból, 2 tojássárgájából, néhány
evőkanál tejfölből tésztát gyúrunk. Két részre vesszük.
Tepsi nagyságúra sodorjuk az egyik lapot, majd ízlés szerinti
mennyiségű almát reszelünk rá. Fahéjjal, cukorral ízesítjük.
Addig főzzük, amíg a levét elfővi. Még melegen 10 dkg vajat
vagy Rama margarint keverünk bele, a tepsiben lévő tésztára
kenjük. A tészta másik felével beborítjuk. Megkenjük tojással,
villával megszurkáljuk és megsütjük.

400. Almás sütemény

                    35 dkg lisztből 2 tojássárgájával, 12 dkg vajjal,
kevés sóval, cukorral és annyi tejföllel, hogy jól nyújtható legyen,
tésztát gyúrunk. Kettévesszük és kinyújtjuk. Az egyik
részt tepsibe tesszük, megkenjük párolt almával, amelybe néhány
kanál baracklekvárt is keverünk. A másik tésztalapot ráhelyezzük,
tojással megkenjük, vágott mandulával vagy dióval
kevert cukorral meghintjük és utána megsütjük. Amikor kihűlt,
kockákra vágjuk.

401. Budai almás lepény

                        Omlós tésztát készítünk és fél cm vastagra
kinyújtva, vajjal kikent tepsibe tesszük. 1 kg almát meghámozunk,
vékony szeletekre vágjuk, ráhintjük az omlós tésztára.
Megcukrozzuk és mérsékelten meleg sütőben félig megsütjük.
15 dkg hámozott, őrölt mandulát jól kikeverünk 15 dkg cukorral
és 6 tojássárgájával, azután hozzávegyítünk 4 dl tejszínt. Ráöntjük
a félig megsült almás tésztára és jó meleg sütőben egészen
megsütjük. Cukorral meghintve melegen tálaljuk.

402. Almás béles

                 Összegyúrunk 30 dkg lisztet, 10 dkg vajat, 5 dkg
zsírt, 2 evőkanál cukrot, 1 egész tojást, 1 evőkanál tejfölt, csipetnyi
sót, majd két lapba kinyújtjuk. A nagyobbik lapot tepsibe
tesszük, s egy marék dióval vagy mazsolával meghintjük,
rákenjük az almatölteléket, majd ráhelyezzük a másik lapot és
tetejét tejjel, vagy tojással megkenjük és megsütjük. Sütés után
deszkára borítjuk, kockára vágjuk, cukorral meghintjük. Melegen
tálaljuk.
⬤ Töltelék: 1 kg almát a magháztól megtisztítunk, legyaluljuk,
addig pároljuk, míg a levét elfővi. 10 dkg cukorral, fahéjjal ízesítjük,
hidegen kenjük a tésztára.

403. Almás bukta (omlós tésztából)

                                   25 dkg lisztből, 12 dkg vajból, 4
dkg zsírból, kevés cukorból, csipet sóból, 2 tojássárgájából, 1
evőkanál fehérborból és annyi tejfölből, hogy az túl lágy, vagy
kemény ne legyen, tésztát gyúrunk. Félujjnyi vastagra kinyújtjuk,
kis négyszögeket vágunk belőle, s ezeket megtöltjük fahéjas
almapürével. A kockák szélét összefogjuk, tojással megkenjük
és kikent tepsiben megsütjük.

404. Epres lepény

                  Összegyúrunk 20 dkg lisztet késhegynyi szódabikarbónával,
10 dkg Rama margarinnal, 1 tojással, 1 evőkanál
porcukorral, egy csipetnyi sóval. Kinyújtva kibélelünk vele egy
közepes nagyságú tepsit. Villával megszurkáljuk. A sütőben félig
megsütjük. Amíg a tészta sül, 4 tojásból a szokott módon piskótatésztát
készítünk. A félig megsült tésztát meghintjük zsemlemorzsával
és ráterítünk 50 kg megmosott, lecsumázott epret.
Rásimítjuk a piskótát és a sütőbe visszatolva, tűpróbáig sütjük.
Csak hidegen szeleteljük fel, és porcukorral meghintve rakjuk
tálra.

405. Málnalepény

                 40 dkg finomlisztet összegyúrunk 20 dkg Rama
margarinnal, 13 dkg porcukorral, 2 tojássárgájával, csipetnyi sóval,
kevés reszelt citromhéjjal és citromlével. Ha nem áll össze,
1-2 evőkanál tejfölt is beledolgozunk, hogy rugalmas tésztát
kapjunk. Legalább 1 órára, de még jobb, ha egy éjszakára hűtőszekrénybe
tesszük. Ezután kinyújtjuk, kibélelünk vele egy
közepes nagyságú tepsit, és villával megszurkáljuk. Nagyon világosra
sütjük, majd málnaízzel megkenjük. Kemény habbá verünk
5 tojásfehérjét, belekeverünk 20 dkg kristálycukrot, fél
citrom levét, és gőz fölött sűrűre főzzük. A gőzről levéve, belekeverünk
20 dkg málnát és a tésztára simítjuk. Még 20 dkg málnával
megszórjuk a tetejét, és a forró sütőbe visszatolva a tepsit,
most már nagyon kis lángon, inkább szárítjuk, mint sütjük,
de megpirítani nem szabad. Hidegen, vízbe mártott késsel
kockákra vágjuk, így nem törik a sütemény tetején a hab.

406. Szilvás lepény

                    30 dkg lisztből, 12 dkg vajból, 10 dkg cukorból,
2 tojássárgájával, 1 evőkanál rummal omlós tésztát gyúrunk.
Háromnegyed részét vékonyan kinyújtjuk és megfelelő nagyságú
tepsibe tesszük, a szélét felhajtjuk, hogy rámája legyen a
tésztának. 50 dkg szilvát kimagvazunk, összekeverjük 5 dkg darált
dióval, fél citrom reszelt héjával, kevés fahéjjal, cukorral és
rászórjuk a tésztára. A maradék tésztából rácsot teszünk rá;
forró sütőben sütjük.

407. Ribizlis vagy málnás lepény

                                 40 dkg lisztből, 20 dkg margarinból,
10 dkg porcukorból, 15 dkg hámozott, darált mandulából és 4
tojássárgájából tejföllel tésztát gyúrunk. Jól kidolgozzuk és kikent
tepsiben megsütjük. Amikor kihűlt, cukorral összekevert
málnával vagy ribizlivel megszórjuk. A tojások keményre vert
habjába 20 dkg porcukrot teszünk és a gyümölcs tetejére simítjuk.
Hosszúkásra vágott mandulával meghintjük, és langyos sütőben
a habot megszárítjuk. Vizezett késsel szeleteljük.

408. Bécsi gyümölcspite

                        14 dkg vajból, 25 dkg lisztből, 1 tojássárgájával,
2 kávéskanál porcukorral, 1 evőkanál borral vagy citromlével
tésztát gyúrunk. Fél órára hűvös helyre tesszük pihenni,
azután félujjnyi vastagra nyújtjuk, és kikent tepsibe téve, lassú
tűznél világossárgára sütjük. Sütés után kihűtjük. Akkor 5 tojásfehérjéből
kemény habot verünk, belekeverünk 5 evőkanál
cukrot, fél liter szamócát vagy ribizlit, esetleg málnát vagy kimagvazott
cseresznyét, meggyet. Ezt a keveréket rákenjük a
tésztára és egészen kis tűznél a gyümölcshabot megszárítjuk.

409. Őszibarackos lepény

                         35 dkg lisztből, 20 dkg vajból, 10 dkg cukorból,
2 dkg darált mandulából, 1 tojássárgájából, kevés törött
fahéjjal, csipet sóval, 1 evőkanál rummal és 1-2 evőkanál tejjel
tésztát gyúrunk, majd fél óráig hideg helyen pihentetjük. Kinyújtjuk,
kivajazott tepsibe tesszük, és sütőben félig megsütjük.
Most 4 tojásból a szokott módon piskótatésztát készítünk. A félig
megsült tészta tetejét megrakjuk összedarabolt, hámozott
őszibarackkal, azt meghintjük cukros, fahéjas darált dióval vagy
mandulával. Tetejére öntjük, elsimítjuk rajta a piskótatésztát,
és ismét a sütőbe téve, megsütjük. Őszibarack helyett készíthetjük
más gyümölccsel is (eper, málna stb.)

410. Angol koszorú (Hilda néni receptje)

                                         90 dkg lisztet, 1 kávéskanál
szódabikarbónát 20 dkg margarinnal elmorzsolunk, majd 4 tojássárgájával,
1 citrom héjával, 1 csomag vaníliás cukorral, 4 dl
tejföllel összegyúrunk. Másnapig félretesszük.
  A tésztát kisujjnyi vastagra nyújtjuk és kekszszaggatóval kiszaggatjuk.
Világosra sütjük, még melegen vaníliás cukorba hempergetjük.

411. Citromos keksz (kiadós)

                             60 dkg lisztet, 20 dkg cukrot, 20 dkg
vajat, 1 egész tojást, 1 sütőport, 1 citrom reszelt héját tejföllel
összegyúrunk. Vékonyra kinyújtjuk. Kekszszaggatóval kiszaggatjuk
és szalmasárgára megsütjük.

412. Citromkenyér

                  25 dkg cukrot 2 tojással jól kikeverünk. Amikor
megsűrűsödött, belevegyítünk 25 dkg lisztet és 1 citrom reszelt
héját. Meglisztezett deszkán kidolgozzuk, késhátvastagságúra
kinyújtjuk, különböző formákkal kiszaggatjuk és kikent tepsibe
rakjuk. 2-3 órai pihentetés után megsütjük.

413. Szerelmeslevél

                    25 dkg lisztből 10 dkg vajjal, 8 dkg cukorral, 1
tojássárgájával és megfelelő mennyiségű tejföllel nem lágy és
nem kemény tésztát gyúrunk. Egy órára hűtőszekrénybe tesszük.
Vékonyra kinyújtjuk, hosszúkás levél formára vágjuk.
Megtöltjük vaníliakrémmel, melybe rumba áztatott őrölt diót
vagy mandulát és néhány tojásfehérje keményre vert habját keverjük.
Levélboríték formájára hajtjuk, és lassú tűz mellett teflontepsiben
vagy a tepsibe helyezett fehér papíron szép sárgára sütjük.

414. Finom bukta

                 8 dkg felolvasztott vajat feleresztünk 1,5 dl tejjel,
beleteszünk 3 tojássárgáját, 1 evőkanál cukrot, kevés sót, 1 késhegynyi
sütőport, és szép simára keverjük. Az egészhez hozzáteszünk
25 dkg lisztet és kanállal vagy tésztakeverővel középkeménységű
tésztát verünk belőle. Rendes bukta módjára négyszögletes
darabokra vágjuk, megtöltjük lekvárral, mákkal vagy
túróval, felhajtjuk a két szélét, lenyomkodjuk a két végét és
gyors tűznél megsütjük.

415. Linzerperec

                 30 dkg lisztből, 15 dkg vajból, 8 dkg cukorból, 2 tojássárgájából,
és kevés citromléből tésztát gyúrunk. Apró darabokra
vágjuk, pálcikákat sodrunk belőle. A pálcikákból pereceket
formálunk, megkenjük tojással, meghintjük vagdalt mandulával
és megsütjük.

416. Angol teasütemény

                       14 dkg porcukorból, 20 dkg vajból, 2 egész
tojásból, 50 dkg lisztből, 1 csomag vaníliás cukorból tejjel tésztát
gyúrunk. Nagyon vékonyra sodorjuk, különböző formákat
szaggatunk ki belőle. Zsírozott sütőlemezre téve, aranysárgára
sütjük. (Sokáig eláll.)

417. Vánkoscsücske omlós tésztából
                                   40 dkg lisztből 20 dkg vajjal, 2
tojássárgájával, kevés cukorral, csipet sóval megfelelő mennyiségű
tejföllel rétestészta keménységű tésztát gyúrunk. Jól kidolgozzuk,
késfokvastagságúra nyújtjuk. Négyszögletes darabokra
vágjuk. Minden négyszögbe egy kiskanálnyi sűrű baracklekvárt
teszünk. Háromszög alakban összehajtjuk, és tetejüket
tojással megkenjük. Tepsibe rakjuk, és megsütjük.

418. Kávés rudacskák

                     20 dkg vajból, 4,5 dl lisztből, 2 tojássárgájából,
3 dkg hámozott, darált mandulából, 10 dkg cukorból, 1 csomag
vaníliás cukorból tejjel tésztát gyúrunk. Fél cm vastagra nyújtjuk
ki, és vajjal megkent tepsiben félig megsütjük. Ezután tetszés
szerinti nagyságú rudacskákra vágjuk, és egészen megsütjük.
Ha kisültek, a rudacskákat kávémázzal vonjuk be.
  A kávémázt feketekávéval ízesített fehér cukormázból készítjük.

419. Omlós korongok

                    15 dkg vajat 3 evőkanál porcukorral, fél csomag
vaníliás cukorral, 2 egész tojással, 25 dkg liszttel és fél csomag
sütőporral jól összegyúrunk. Ha szükséges, tejet adunk
hozzá. A tésztát késfokvastagságúra nyújtjuk, és apró szaggatóval
kiszaggatjuk. Ha szép sárgára kisült, kettőt-kettőt pikáns
gyümölcsízzel összeragasztunk, a tetejére gyümölcsízzel 1-1
szem cukrozott meggyet teszünk díszítésnek.

420. Citromos korongok

                       30 dkg lisztet 15 dkg margarinnal, 10 dkg
cukorral és citromlével összegyúrunk. Pici korongokat szaggatunk
belőle. 1 tojásfehérjét 10 dkg cukorral habbá verünk, nyomózsákba
tesszük, és a habot a nyers korongokra nyomjuk. Világosra
sütjük. Ha megsült, kettőt-kettőt baracklekvárral összeragasztunk.

421. Vaníliás koszorú

                      30 dkg lisztet 15 dkg Rama margarinnal, 10
dkg porcukorral, 3 tojássárgájával, kávéskanálnyi sütőporral és
annyi tejföllel, hogy könnyen nyújtható legyen, összegyúrunk.
Hagyhatjuk egy órát pihenni. Kiszaggatjuk. Közepüket kiszurkáljuk,
az így kapott gyűrűket lekvárral összeragasztjuk. Tetejét
tojással megkenjük, darált dió és kristálycukor keverékével
megszórjuk. Meleg sütőben kisütjük.

422. Hórudacskák (tojás nélkül)

                                40 dkg lisztet 15 dkg zsírral, kevés
cukorral, kevés tejjel összegyúrunk, hogy jól nyújtható tésztát
kapjunk. Tehetünk bele egy késhegynyi szódabikarbónát vagy
sütőport. Késfokvastagságúra kinyújtjuk, kis négyzetekre vágjuk.
Közepükbe gesztenyemasszát teszünk, és kis rudakat formálunk
belőle. Megsütjük. A tészta alján tudjuk ellenőrizni,
hogy megsült-e, mert fehér tésztát kapunk. Bő vaníliás cukorban
megforgatjuk.

423. Vajastáska
                45 dkg lisztet, negyed csomag sütőporral, 20 dkg vajjal,
2 egész tojással, 6 dkg cukorral, fél citrom levével és 1 csomag
vaníliás cukorral összegyúrunk, úgy, hogy könnyen nyújtható
legyen. A metéltvastagságúra nyújtott tésztát borospohárral
kiszaggatjuk, s a darabok közepére barack- vagy málnaízt
téve könnyedén félbehajtjuk. Szélén egy helyen ujjunkkal benyomjuk.
Tojással megkenve világosbarnára sütjük.

424. Non plus ultra (sokáig eláll, kiadós sütemény)

                                                    50 dkg lisztből
2 evőkanál vaníliás cukorral, fél csomag sütőporral, 25 dkg vajjal,
3 tojássárgájával és tejjel tésztát gyúrunk. Vékonyra nyújtjuk,
és kis pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk. 3 tojásfehérjét (több
is lehet) 25 dkg cukorral, nagyon sűrűre kavarunk és a kis korongok
tetejét megkenjük vele. A sütőben világossárgára sütjük,
és amikor kihűltek, kettőt-kettőt baracklekvárral összeragasztunk.

425. Mákos csomag

                  30 dkg lisztet fél csomag sütőporral és 10 dkg
cukorral elkeverünk, azután 15 dkg zsírral és 4 tojássárgájával
összegyúrjuk. A tésztát fél cm vastagra nyújtjuk, téglalap alakúra
vágjuk, melyekre a következő tölteléket tesszük: 15 dkg
darált mákot 15 dkg cukorral és kb. 1 dl tejjel megfőzünk, majd
hozzákeverünk 5 dkg mazsolát és 1 csomag vaníliás cukrot, esetleg
kevés fahéjat. A töltött tésztát összehajtjuk, széleit ujjunkkal
lenyomkodjuk és forró sütőben sütjük. Amikor megsült,
megszórjuk vaníliás cukorral.

426. Szilveszteri sütemény

                           2 egész tojást 15 dkg zsírral és 25 dkg cukorral
habosra kavarunk, hozzáadunk 1 csomag sütőporral elkevert
50 dkg lisztet és kevés tejjel összegyúrjuk. 2 részbe osztjuk.
Az egyik fele sárga marad, a másik felébe kakaót szórunk.
Mindegyik lapot külön kinyújtjuk, kiszaggatjuk és megsütjük.
1 sárga, 1 kakaós korongot baracklekvárral összeragasztunk.
A tálra úgy rakjuk fel, hogy egyszer a barna fele, egyszer a sárga
fele legyen felül. (A sárga korongokat még nyersen, felvert
tojásfehérjébe mártjuk, utána kristálycukorba és úgy tesszük a
sütőlemezre. Szép csillogó lesz.) A korongokat leönthetjük csokoládémázzal
is.

427. Vaníliás teasütemény

                          10 dkg porcukrot, 1 egész tojással simára
keverünk, azután deszkán 25 dkg liszttel, fél csomag sütőporral,
10 dkg vajjal és 1 csomag vaníliás cukorral jól eldolgozzuk. Félujjnyi
vastagságúra kinyújtjuk, kis borospohárral kiszaggatjuk,
és zsírozott tepsiben szép sárgára sütjük.

428. Gyümölcskosárka

                     10 dkg vajból, 6 dkg cukorból, 18 dkg lisztből
és 1 tojássárgájából tésztát gyúrunk. Ezzel a tésztával kibélelünk
kis alacsony kosárka formákat, kb. fél cm vastagságban.
Megsütjük. Válogatott, hegyével felfelé állított friss eperrel
vagy málnával kirakjuk. Ezután a maradék epret vagy málnát
átpasszírozzuk, és keményre felvert cukrozott tejszínnel összekeverjük,
annyira, hogy ne könnyen folyékony, hanem krémszerű
legyen, és ezt evőkanállal beöntjük a kosárkákban elhelyezett
málnák vagy eprek fölé, a hézagokat kitöltve. 1 órát hűtőszekrényben
tartjuk, azután tálaljuk.

429. Diós lapok

                25 dkg margarint 25 dkg liszttel, 15 dkg darált dióval,
20 dkg cukorral, 2 tojássárgájával, 1 vaníliás cukorral összegyúrunk.
Este kell elkészíteni, reggel sütni. Kétujjnyi széles
kb. 7-8 cm hosszú lapokra daraboljuk, még a sütés előtt. Vaníliás
cukorral meghintve tálaljuk.

430. Isli fánk

               20 dkg lisztből, 10 dkg darált dióval, 15 dkg vajjal, 5
dkg cukorral, reszelt citromhéjjal, 2 evőkanál rummal vagy pár
csepp citromlével — ha szükséges, kevés tejjel — tésztát gyúrunk.
Hideg helyen 30 percet pihentetjük. Fél cm vastagságúra
kinyújtjuk, kisebb kerek formával kiszaggatjuk, gyenge tűznél
világosra sütjük. Kettőt lekvárral összeragasztunk és csokoládé
fondant-ba mártjuk. (Lekvár helyett lehet csokoládékrémmel tölteni.)

431. Legényfogó

                50 dkg lisztet, 1 csomag sütőport, 20 dkg cukrot, 20
dkg zsírt vagy margarint, 2 egész tojást és 1 csomag vaníliás
cukrot jól összegyúrunk. A tésztát két részre osztjuk és az egyik
részhez 10 dkg reszelt csokoládét vagy 3 dkg kakaót gyúrunk.
A tésztákat külön-külön félujjnyi vastagra nyújtjuk. Csillag
alakú szaggatóval kiszaggatjuk. A világos figurákat kristálycukorral
megszórjuk, zsírozott sütőlemezen kisütjük. Sütés után a
sötét tésztákat lekvárral megkenjük, és a világosakat ráragasztjuk.

432. Vajas kenyér

                  50 dkg lisztből 25 dkg vajjal, 25 dkg cukorral és
2 egész tojással tésztát gyúrunk. 2-3 mm vastagságúra nyújtjuk
ki és kenyérkaraj formákat vágva belőle kikent tepsiben, mérsékelten
meleg sütőbe tesszük. Amikor még csak egy kissé sültek
meg, megfordítjuk őket, s megkenjük a következő keverékkel:
3 tojás habbá vert fehérjét alaposan összekeverünk 25 dkg
cukorral és fél citrom levével, végül világos vajszínűre sütjük.

433. Csokoládés aprósütemény

                             35 dkg lisztből, 1 egész tojásból, 20
dkg vajból, 10 dkg cukorból, 7 dkg reszelt csokoládéból tésztát
gyúrunk, vékonyra nyújtjuk, különböző alakú szaggatókkal kiszaggatjuk,
és kikent tepsiben, mérsékelten meleg sütőben megsütjük.

434. Karácsonyi pástétom

                         25 dkg lisztből, 15 dkg vajból, 1 tojássárgájából,
kevés cukorból és fél dl langyos, sós vízből omlós tésztát
készítünk. Vékonyra, nagyra nyújtjuk, és a vajjal kikent őzgerincformát
kibéleljük vele. A következő töltelékkel töltjük meg:
20 dkg mazsolát, 10 dkg apró kockára vágott csokoládét, 1 nagy
citrom héját apróra felvágva, 10 dkg porcukrot, 1 db narancs finomra
vágott héját, szegfűszeget, szerecsendiót és törött fahéjat
ízlés szerint, 5-6 db cikkekre vágott almát és fél pohár rumot
összekeverünk. Mikor a tésztát megtöltöttük, kicsüngő széleit
visszahajtjuk, ráborítjuk, jól lenyomkodjuk, tojássárgájával
megkenjük, és mérsékelten egyenletes melegben megsütjük.

435. Mandulás linzer

                     10 dkg kemény libazsírt, 14 dkg lisztet, 8 dkg
porcukrot, 8 dkg száraz őrölt mandulát, 2 kemény tojás áttört
sárgáját és kevés fehérbort könnyen összegyúrunk. A tésztát jó
fél óráig hideg helyen pihentetjük, majd tetszés szerinti vastagságúra
kinyújtjuk, és különböző alakú — kerek, csillag, félhold stb. —
formákkal kiszaggatjuk. A tetejét tojássárgájával bekenjük,
kristálycukorral meghintjük és megsütjük.

436. Kakaós szelet

                   15 dkg vajat 30 dkg liszttel elmorzsolunk, majd
2 tojássárgájával, 1 evőkanál borral, 1 evőkanál porcukorral
összegyúrjuk, ha törik, még 1 kanál bort adunk hozzá. 2 részre
osztjuk, vékonyra nyújtjuk, az egyik lapot zsírozott, lisztezett
tepsire tesszük. Elkészítjük a tölteléket, amit kicsit lehűtve rákenünk
a tésztára, majd ráborítjuk a másik lapot. Megsütjük.
⬤ Töltelék: 3 tojássárgáját 20 dkg cukorral, 1 dl borral nagyobb
lábasban felfőzünk. Ha forr, hozzáadunk 10 dkg vajat, 12 dkg
darált diót, 5 evőkanál kakaót, amikor kihűlt, 3 tojás felvert
habját.

437. Kakaós szelet habbal

                          40 dkg lisztet 10 dkg cukorral, 10 dkg zsírral,
fél sütőporral, 1 tojássárgájával, kevés tejjel összegyúrunk.
Három cipót formálunk a tésztából. Kettőbe kakaót teszünk.
Az egyik kakaós cipót kinyújtjuk, tepsibe tesszük, lekvárral
megkenjük. Ráborítjuk a sárga tésztát, ezt is megkenjük lekvárral,
majd a harmadik lapot borítjuk rá. Megsütjük. 3 tojásfehérjét
15 dkg porcukorral kemény habbá verünk, a megsült
tésztára kenjük. Langyos sütőben megszárítjuk a habot.

438. Kókuszkocka

                 50 dkg lisztből, 20 dkg margarinból, 2 evőkanál
kakaóból, 25 dkg porcukorból, 1 csomag vaníliás cukorból, 1 kávéskanál
szódabikarbónából, 1 csapott mokkáskanál fahéjjal, 4
tojássárgájából kis tejföllel puha tésztát készítünk. A tésztát két
részre osztjuk. Az egyiket kinyújtjuk és zsírozott tepsibe tesszük.
Lekvárral megkenjük, erre jön a töltelék.
⬤ Töltelék: 10 dkg margarint 5 evőkanál porcukorral, 1 dl rummal
habosra keverünk, majd beleteszünk 15 dkg kókuszreszeléket
és 4-6 tojás felvert habját. A lekváros lapra kenjük, és a
másik lappal beborítjuk. Sütőbe tesszük; amíg a tészta sül, a következő
mázt készítjük el: 2 tojássárgáját 10 dkg porcukorral jól
összekeverünk, majd a megsült tészta forró tetejére kenjük.
