A méz jellegzetes ízt kölcsönöz a süteménynek. A mézestészta
sütésnél ügyelni kell arra, nehogy túlsüljön, mert keserű lehet.
Fontos tulajdonsága, hogy frissen kemény, de pár óra elteltével
megpuhul. Sokáig eltartható.

603. Mézes szelet

                  4 evőkanál mézet meglangyosítunk, és 3 tojást, 15
dkg kristálycukrot, 25 dkg lisztet, fél csomag sütőport, ízlés szerint
fahéjat, szegfűszeget adunk hozzá. Jól összedolgozzuk.
Olyan kizsírozott, lisztezett formába öntsük, amit a massza csak
egyharmad részéig tölt ki. Hosszúkásra vágott dióbéllel vagy
mandulával bőségesen megszórjuk. Lassú tűzön megsütjük,
amikor kihűlt, hosszú, keskeny szeletekre vágjuk.

604. Mézes tészta

                  1 dl folyékony mézet 2 egész tojással elkeverünk.
Ezután 30 dkg lisztet, 10 dkg porcukrot, egy kiskanál szódabikarbónát,
reszelt citromhéjat, őrölt fahéjat, szegfűszeget, összevágott
befőttet, illetve déligyümölcsöt (narancshéj, citromhéj,
mazsola, füge, datolya), darabos diót összegyúrunk. Sűrű tésztát
kapunk, amit nyújtás nélkül, egyben teszünk a zsírozott, lisztezett
tepsibe. (Sütés közben betölti a formát.) Még forrón, a tepsiben,
sűrű cukorsziruppal beecseteljük, ettől szép fényes lesz a
teteje. Ha kihűlt, illetve megszáradt, felszeleteljük, de csak annyit,
amennyit feltálalunk, így nem szárad ki. Sokáig eláll, ezért
dupla mennyiségben is készíthetjük.

605. Finom mézes tészta

                        2,5 dl folyékony mézet 2 egész tojással, 8
kávéskanál kristálycukorral, 1 kávéskanál szódabikarbónával,
fahéjjal, szegfűszeggel jól összekeverünk. Ezután 50 dkg lisztet
adunk hozzá. Zsírozott, lisztezett tepsibe öntjük. Tetejét dióval
megszórjuk. Közepes tűznél sütjük.

606. Mézes püspökkenyér

                        30 dkg liszthez adunk 10 dkg cukrot, 1 dl
folyékony mézet, 1 kiskanál szódabikarbónát, fél citrom levét és
héját, 10 dkg mazsolát, apróra vágott diót, fahéjat, törött szegfűszeget.
Zsírozott, lisztezett őzgerincformában megsütjük. Ha kihűlt,
olvasztott csokoládéval bevonjuk.

607. Mézeskalács

                 25 dkg lisztből, 4 egész tojással, 10 dkg cukorral,
2 és fél dkg folyékony mézzel és egy késhegynyi szódabikarbónával
tésztát keverünk. Este készítjük, és a tepsiben meghintjük
durvára tört mandulával. Reggel, vigyázva, hogy meg ne barnuljon,
megsütjük. Amikor kihűlt, szeletekre vágjuk. Sokáig eláll.

608. János-szelet

                  2 egész tojást 5 dkg porcukorral habosra kavarunk.
Hozzáadunk 1 kávéskanál szódabikarbónát, 1-2 szem tört szegfűszeget,
1 kávéskanál őrölt fahéjat, 2 dl folyékony mézet. Az
egészet jól kikavarjuk, majd összedolgozzuk 25 dkg liszttel. Kilisztezett,
zsírozott tepsibe töltjük, tetejét vágott dióval megszórjuk.
Lassú tűznél sütjük.

609. Mézes sütemény

                    2,5 dl mézet habzásig keverünk. Hozzáteszünk
25 dkg cukrot, majd összekeverjük 6 tojássárgájával, rumban
megáztatott, jó késhegynyi szódabikarbónával, 6 evőkanál liszttel
és a 6 tojás keményre vert habjával. Kizsírozott, lisztezett
tepsibe tesszük, elsimítjuk, tetejét meghintjük nagy darabokra
tört dióval, és jó forró sütőben megsütjük.

610. Diákkenyér

                3 egész tojást 20 dkg cukorral jól kikavarunk, majd
hozzáadunk 5 evőkanál folyékony mézet, kevés törött fahéjat,
szegfűszeget, 10 dkg hosszúra vágott diót, fél csomag sütőport
és 25 dkg lisztet. Zsírozott, lisztezett tepsibe tesszük, lassú tűznél
sütjük. Hidegen szeleteljük.

611. Mézesrúd

              30 dkg lisztet (egyharmada lehet étkezési korpa), 15
dkg cukrot, 2 evőkanál mézet, 2 evőkanál lekvárt, 1 egész tojást,
1 tojássárgáját, fahéjat, szegfűszeget, 1 dkg szódabikarbónát, 5
dkg zsírt, 15 dkg durvára vágott diót összegyúrunk. 3 rúdba formáljuk,
és tepsibe téve közepes lángon megsütjük. Amíg sül, elkészíthető
a máz: 1 tojásfehérjét 10 dkg cukorral jól kikavarunk,
és a rudakat bevonjuk vele.

612. Mézes kókuszos

                    2 egész tojást 30 dkg cukorral jól elkeverünk,
lassan hozzáadjuk 3 dl tej felét, 15 dkg kókuszreszeléket, majd
folyamatos keveréssel 6 evőkanál híg mézet, 5 dkg olvasztott
vajat, a tej másik felét, és végül 1 csomag sütőporral elkevert
60 dkg lisztet. Vajjal kikent, lisztezett tepsibe öntjük, és lassú
tűznél megsütjük. Még melegen felszeleteljük. Olvasztott csokoládéval
lecsurgatjuk.

613. Kókuszos szalámi

                      15 dkg kristálycukorból 2 evőkanál mézzel és
fél dl vízzel sűrű szirupot főzünk. A tűzről levéve 20 dkg kókuszreszelékkel
összekeverjük és elfelezzük. Egyik felébe kakaót
keverünk, hozzáadunk 2-2 dkg vajat és kevés rumot.
Cukrozott deszkán kisodorjuk mind a két cipót, majd egymásra
tesszük a lapokat, és összetekerjük, mint a kalácsot. Hűtőszekrényben
megfagyasztjuk, majd vékony szeletekre vágjuk.

614. Puha mézeskalács

                      4 dl mézet meglangyosítunk. 2 egész tojással
és 2 tojássárgájával, 6 dkg cukorral, 1 kávéskanál szódabikarbónával
habzásig kavarjuk. Ezután fahéjat, reszelt citromhéjat, törött
szegfűszeget keverünk hozzá, végül annyi lisztet, (kb. 50-60 dkg),
hogy piskótatészta keménységű tésztát kapjunk. Zsírozott,
lisztezett tepsibe öntjük. Tetejét meghintjük apróra vágott
dióval vagy mandulával. Egyenletes, de nem nagy tűznél
30 percig sütjük. Amikor kihűlt, felszeleteljük.

615. Olgi mézes tésztája

                         6 tojássárgáját 6 kanál porcukorral, 6 szem
tört szegfűszeggel, 1 csomag törött fahéjjal, 2 dl olvasztott mézzel,
1 dl olajjal jól kikavarjuk, majd 13 púpozott evőkanál lisztet
teszünk hozzá, amibe elkevertünk 1 csomag sütőport. Ezzel
is keverjük, végül a 6 tojás felvert habját tesszük bele. Zsírozott,
lisztezett tepsibe öntjük. Előmelegített sütőben közepes
tűznél 30 percig sütjük. Felszeleteljük, porcukorba forgatjuk, de
tölteni is lehet lekvárral vagy krémmel.

616. Mézeslepény

                 2 és fél dl mézet 2 egész tojással, 3 dkg cukorral,
késhegynyi fahéjjal, citromhéjjal gőzön habosra kavarunk. Hozzáadunk
25 dkg lisztet, amibe 1 kávéskanál szódabikarbónát kevertünk.
Gazdagíthatjuk még mazsolával, vagdalt dióval, csokoládédarabokkal,
majd kikent tepsibe téve megsütjük.

617. Olcsó mézeskenyér

                       1 pohár cukrot 8 dkg zsírral habosra keverünk.
1 pohár mézet és 1 egész tojást adunk hozzá, amikkel jól
elkeverjük. Ezután szegfűszeggel, reszelt citromhéjjal, 5 dkg
dióval ízesítjük. 1 csapott kávéskanál szódabikarbónát teszünk
bele, majd 1 pohár tejjel felhígítjuk. Annyi lisztet adunk hozzá
részletekben, hogy galuskatészta keménységű masszát kapjunk.
Jól kidolgozzuk, zsírozott, lisztezett tepsibe öntjük. Tetejére diót
hintünk. Egyenletes tűznél 40 percig sütjük.

618. Svájci mézeskalács

                        4 dl mézet felfőzünk 20 dkg — kevés vízben
felolvasztott — cukorral. (Elég, ha csak egyszer forr föl.) Amikor
langyosra hűlt, belegyúrunk 25 dkg darált diót, kevés törött
fahéjat, szegfűszeget, szerecsendiót, fehér borsot, egy kanál rumot,
késhegynyi szódabikarbónát és végül 60 dkg lisztet. 24
óráig pihentetjük, utána kisujjvastagságúra nyújtjuk ki. Kerek
vagy szögletes formákra szaggatjuk, megsütjük, és mikor kihűlt,
bevonjuk fehér cukor-, vagy citrommázzal.

619. Mézes diós csók

                     30 dkg lisztet összedolgozunk 10 dkg vajjal és
másfél dl mézzel. Hozzávegyítünk egy egész tojást és kettőnek a sárgáját,
8 dkg darált diót, 1 citrom reszelt héját és levét, 1
evőkanál rumot és egy késhegynyi szódabikarbónát. Jól összegyúrjuk,
kinyújtjuk, és pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk. Világossárgára
sütjük. Amikor kihűlt, bevonjuk csokoládémázzal,
tetejükre egy-egy fél diót is tehetünk.

620. Mézespuszi

                70 dkg lisztet (lehet a fele étkezési korpa) 30 dkg
cukorral, 2 dl mézzel, 4 tojással és 1 kávéskanál szódabikarbónával,
fahéjjal, szegfűszeggel összegyúrunk. Kis golyókat formálunk,
és zsírozott, lisztezett tepsire tesszük. Negyed diót nyomunk
a tetejére és megsütjük.

621. Mézespuszi másként

                        60 dkg lisztet, 25 dkg cukorral, ízlés szerinti
fahéjjal, szegfűszeggel ízesítve, késhegynyi szódabikarbónával,
2 egész tojással, 1 evőkanál olvasztott zsírral, 3 dl forralt
mézzel, kevés rummal összegyúrunk. Este állítsuk össze és
reggel süssük. Pogácsákat szaggatunk belőle. Zsírozott tepsiben
sütjük. A pogácsákat dióval díszíthetjük.

622. Mézespuszedli

                   3 tojássárgáját, 1 egész tojást, 15 dkg cukorral
kikeverünk. Ezután 3 kanál tejfölt, 1 tojásnyi zsírt, 2 és fél dl
mézet, 2 dkg fahéjat, 2 kávéskanál szódabikarbónát és 60 dkg
lisztet adunk hozzá. (A liszt fele étkezési korpa is lehet.) Jól kidolgozzuk,
majd 12 órát állni hagyjuk. Ezután kinyújtjuk, pogácsaszaggatóval
kiszaggatjuk, kisütjük. Vigyázzunk arra, hogy
ne süssük túl sötétre, mert keserű lesz.
⬤ Máz: 3 tojásfehérjét 15 dkg cukorral pár percig gőz fölött
verjünk. Ebben forgatjuk meg a kisült puszedliket, azután szárítjuk.

623. Mézescsók

               2 dl mézet 20 dkg cukorral, 50 dkg liszttel, 3 egész
tojással, egy citrom reszelt héjával, fahéjjal, szegfűszeggel, 1
kávéskanál szódabikarbónával összegyúrunk. Legalább egy órát
pihentetjük. Pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk. Tojással megkenjük,
és fél diót teszünk rá. Forró sütőben sütjük.

624. Mézespogácsa

                  2 és fél dl meleg mézben feloldunk 10 dkg vajat.
Adunk hozzá 10 dkg cukrot, 50 dkg lisztet, 1 egész és 2 tojássárgáját,
1 csapott kávéskanál szódabikarbónát. Jól kidolgozzuk.
Ízesítőként használhatunk citromhéjat, fahéjat, esetleg szegfűszeget.
Fél cm-re nyújtjuk és kis pogácsaszaggatóval kiszúrjuk.
Tetejét tejfölös tojássárgájával megkenjük, félbe vágott mandulával
díszítjük.

625. Mézeskorong

                 50 dkg lisztet 20 dkg cukorral, 3 evőkanál mézzel,
2 egész tojással, 6 dkg zsírral vagy vajjal, 1 kávéskanál szódabikarbónával,
1 dl tejjel, kevés törött fahéjjal összegyúrunk.
Deszkán kinyújtjuk, kis pohárral kiszaggatjuk és mandulával díszítjük,
majd lassú tűzön sütjük.

626. Mézeslapocskák

                    4 egész tojást 35 dkg cukorral és 10 dkg zsírral
habosra keverünk. Adunk hozzá reszelt citromhéjat, késhegynyi
fahéjat, szegfűszeget. 1 kg lisztbe 1 kávéskanál szódabikarbónát
keverünk. A zsír és a cukor keverékére ráöntjük a lisztet, majd
3 dl forró mézet. Amikor kézmelegre hűl, összegyúrjuk. Ha túl
kemény, egy kis tejet adjunk hozzá. Este állítsuk össze a tésztát,
és másnap süssük. Kis gombócokat formálunk belőle, negyed
diószemeket nyomunk a közepére, vagy mázzal díszítjük.
⬤ Máz: 4 tojásfehérjét 20 dkg cukorral forró gőzön felverünk.
Ha sűrű, a gőzről levéve kihűlésig kavarjuk.

627. Mézes diós puszedlik

                          5 egész tojást kikeverünk 50 dkg cukorral,
majd 4 evőkanál mézzel tovább keverjük. 70 dkg lisztet 2 ksikanál
szódabikarbónával összekeverünk, majd a fahéj, szegfűszeg,
citromhéj hozzáadásával összegyúrjuk (előző este készítsük
el). Kinyújtjuk 2 cm vastagságúra, kiszaggatjuk, és nagyon forró
sütőben sütjük. A pogácsák tetejére tehetünk diót is.

628. Cukormázba mártott mézescsók

                                  30 dkg lisztet összekeverünk
15 dkg cukorral, 1 citrom reszelt héjával, ízlés szerinti törött fahéjjal
és szegfűszeggel, 1 késhegynyi szódabikarbónával és annyi
mézzel (kb. 1-1,5 dl), hogy se kemény, se lágy tészta ne legyen
belőle. Kb. fél cm vastagra nyújtjuk ki, és pogácsaszaggatóval
kerek csókokat szaggatva belőle, kikent tepsiben megsütjük.
Ha kihűlt, bevonjuk vagy megöntözzük cukormázzal.

629. Karácsonyi mézes (nagyon jó)

                                  2 és fél dl melegített mézet, 1
egész tojást, 1 citrom reszelt héját, 2 késhegynyi törött fahéjat,
4-5 finomra tört szegfűszeget összegyúrunk 30 dkg liszttel, amiben
fél csomag sütőport kevertünk el. Ujjnyi vastagra nyújtjuk,
különböző formákkal kiszaggatjuk. Vajazott tepsibe tesszük, és
cukros vízzel megkenjük. Hámozott mandulával díszítjük, közepes
tűznél sütjük.

630. Cukros gyűrűk

                   3 tojás habbá vert fehérjébe belekeverünk 25
dkg cukrot, 1 késhegynyi fahéjat, 1 evőkanálnyi mézet és 25
dkg lisztet. A masszát simára kidolgozzuk. Vastagabb késfokvastagságúra
nyújtjuk, gyűrű formára kiszaggatjuk, és vajjal
kikent tepsiben, forró sütőben megsütjük. A sütőből kivéve, még
azon forrón megkenjük sűrű cukros vízzel.

631. Mézes aprósütemény

                        50 dkg lisztet, 25 dkg cukrot, 3 egész tojást,
4 evőkanál folyékony mézet, késhegynyi szódabikarbónát,
reszelt citromhéjat összegyúrunk. Apró golyókat formálunk belőle,
5 cm távolságra helyezzük egymástól. Közepét kissé benyomjuk.
A mélyedésbe diót tehetünk, és megsütjük. Másnapra
megpuhul. Nagyon kiadós sütemény.

632. Kókuszkocka (finom sütemény)

                                  20 dkg cukrot, 5 dkg Rama margarint,
1 egész tojást, 2 evőkanál folyékony mézet habosra keverünk.
Majd 1 sütőport 30 dkg liszttel elegyítünk, és a kikavart
masszához adjuk. 2 dl tejjel hígítjuk. Kizsírozott, lisztezett tepsibe
öntjük, és lassú tűznél megsütjük. Sütés után kockákra vágjuk,
amikor kihűlt, csokimázba forgatjuk, és kókuszreszelékbe mártjuk.
⬤ Máz: 20 dkg margarint felolvasztunk, 6 evőkanál cukrot, 3
evőkanál kakaót, 6 evőkanál tejet keverünk hozzá.

633. Török Bálint-torta

                        1,5 dl folyékony hideg mézet egy egész tojással
és 3 sárgájával, 10 dkg porcukorral, 10 dkg liszttel habosra
keverünk. Ezután hozzákeverünk 5 dkg reszelt csokoládét
vagy ennek megfelelő mennyiségű kakaót, 15 dkg darált diót,
3 tojás kemény habját és még 15 dkg lisztet. Jó meleg sütőben
sütjük, csokoládémázzal bevonjuk.

634. Mézeskrémes I.

                    50 dkg lisztet, kiskanál szódabikarbónát, 6 dkg
vajat, 15 dkg cukrot, 2 egész tojást, 4 evőkanál folyékony mézet
összegyúrunk, 4 lapot sütünk belőle. Másnap töltjük.
⬤ Krém: 5 dl tejben 15 dkg cukrot, 3 kiskanál kakaót, 4-5
evőkanál lisztet főzünk fel. Sűrű krémet kapunk. Ha kihűlt, 20
dkg kikevert vajat adunk hozzá. Ezután megtöltjük a lapokat.
Tetejére csokoládémázt teszünk.

635. Mézeskrémes II.

                     3 tojást 10 dkg cukorral, 5 dkg margarinnal, 2
evőkanál mézzel, 40 dkg liszttel, kevés szódabikarbónával összegyúrunk.
6 lapot sütünk belőle.
⬤ Krém: púpozott evőkanál lisztet 5 dl tejjel sűrű péppé főzünk.
20 dkg margarint 20 dkg porcukorral, 2 tojássárgájával
habosra kavarunk. Ha kihűlt, a kettőt összekeverjük. Kétfelé
vesszük, egyik felét kakaóval, a másik felét vaníliával ízesítjük.
Ezzel kenjük meg felváltva a lapokat.
⬤ Máz: 20 dkg cukrot, 2 kanál kakaóval, 5 dkg margarinnal, 3
kanál forró vízzel összekeverünk, a tészta tetejére kenjük.

636. Mézes zserbó

                  50 dkg lisztet elmorzsolunk 6 dkg zsírral vagy 10
dkg vajjal. Hozzáadunk 15 dkg porcukrot, 1 kávéskanál szódabikarbónát,
2 egész tojást, 4 evőkanál folyékony mézet, és kb.
ugyanannyi tejföllel jól kidolgozott tésztát készítünk. 4 egyenlő
részre osztjuk, kissé pihentetjük és késhátvastagságúra nyújtjuk.
Világosra sütjük, a tepsi hátlapján vagy sütőlemezen, amit
jól megzsírozunk.
⬤ Krém: 3 tojássárgáját 3 evőkanál cukorral jól kikeverünk.
Adunk hozzá 1 csomag vaníliás cukrot és 3 púpozott evőkanál
lisztet. 7 dl tejjel simára keverjük, és sűrű krémet főzünk belőle.
Amíg kihűl, 20 dkg vajat, 20 dkg porcukorral kikeverünk. 3-4
evőkanál rumot öntünk hozzá, és a kihűlt krémmel összekeverjük.
A lapokat megtöltjük. Pikánsabb lesz, ha a második és harmadik
lap közé nem krémet, hanem baracklekvárt kenünk. A tetejére
olvasztott csokoládét tegyünk.

637. Mézes zserbó másként

                          1 egész tojást habosra kavarunk 15 dkg
cukorral. Hozzáadunk 3 dkg vajat, 2 evőkanál mézet, 2 evőkanál
tejet és egy kiskanál szódabikarbónát. A masszát gőz fölött sűrűre
főzzük (kb. 10 perc), és még melegen belekeverünk 45 dkg
lisztet.
  Amikor kihűlt, a deszkán jól kidolgozzuk. 4 részre osztjuk, és
nagyon vékonyra kinyújtjuk. A lapokat külön-külön hirtelen
tűznél világosra sütjük.
⬤ Krém: 20 dkg vajat habosra keverünk 20 dkg cukorral és 1
csomag vaníliás cukorral. Közben 2 dl tejben üvegesre főzünk 2
evőkanál búzadarát, kihűtjük, és a vajjal jól elkeverjük. Az alsó
lapot vajas krémmel, a középsőt baracklekvárral, majd ismét
vajas töltelékkel kenjük meg. (A lapok sütés után kb. 2 óra múlva
megpuhulnak.) Tetejére csokimáz kerül.

638. Nagymama-szelet

                     4 tojást 3 evőkanál mézzel, 3 evőkanál tejjel
és 15 dkg cukorral tálban, gőzön állandóan keverve felmelegítünk
(kb. 10 perc). Hozzáöntjük az 1 mokkáskanál sütőporral elkevert
45 dkg lisztet, és gyorsan összegyúrjuk. Két részre osztjuk.
Erősen lisztezett deszkán kinyújtjuk. Tepsi hátoldalán közepesen
meleg sütőben 2 lapban megsütjük. (Kb. 10-15 perc.)
Az így elkészített lapokat vékonyan megkenjük baracklekvárral,
almatölteléket teszünk rá, és a második tésztalappal beborítjuk.
Tiszta konyharuhával letakarjuk, 20 perc múlva szeleteljük.

⬤ Almatöltelék: 1,5 kg almát meghámozunk, lereszeljük és megpároljuk.
Mielőtt levesszük a tűzről, belekeverünk 25 dkg darált
diót, 30 dkg porcukrot, törött fahéjat. Melegen kenjük a tésztalapok
közé.

639. Tamás süteménye

                     20 dkg lisztet 5 dkg vajjal, 5 dkg cukorral, 1
kávéskanál szódabikarbónával, 1 evőkanál mézzel, 1 evőkanál
kakaóval, kis tejjel, 1 tojással összegyúrunk. Ebből két lapot sütünk.
⬤ Krém: 5 dl tejet 4 evőkanál liszttel megfőzünk és addig kavarjuk,
amíg kihűl. 20 dkg porcukrot 20 dkg vajjal kikavarunk,
és az előző krémmel jól összekeverjük. Egy nagy doboz babapiskótát
az alsó lapon elterítünk, és rumaromával, fél dl vízzel
meglocsoljuk, majd a krémet ráöntjük, és a másik lappal beborítjuk.
⬤ Máz: 15 dkg cukorból, fél dl vízből, 5 dkg vajból és 2 dkg kakaóból
sűrű főzetet készítünk. Még melegen bevonjuk vele a süteményt.

640. Édes pirula

                 25 dkg darált diót 3 evőkanál mézzel, reszelt citromhéjjal,
fél narancslével, törött fahéjjal, 1 evőkanál rummal folytonos
keverés közben 5 percig főni hagyunk. Golyócskákat formálunk
belőle és csokoládémázban megforgatjuk.

641. Diós ostya

                Ostyát veszünk. A következő krémmel töltjük: 1 dl
mézet felforralunk, és 4 tojás kemény habjába öntjük. Hozzáadunk
30 dkg porcukrot, és gőz fölött addig verjük, amíg megsűrűsödik.
Ekkor belekeverünk 20 dkg durvára vágott diót. Ezzel
a krémmel kenjük meg az ostyákat.

642. Törökmézzel töltött ostya

                               2 dl mézet megmelegítünk. 3 tojásfehérjét
kemény habbá verünk és a mézet hozzákeverjük. Gőz
fölött folytonos keverés mellett sűrűre főzzük. Közben a cukrot
sziruppá főzzük — akkor jó, ha a villát belemártva hólyagot fújhatunk
belőle — és a mézhez keverjük. 15 dkg vékonyra vágott
diót vagy mandulát (a mandulát kissé megpörköljük) keverünk
hozzá, és két nagy ostyalap közé tesszük. Gyengén lepréseljük.

643. Hamis mézeskalács

                       25 dkg cukrot barnára pirítunk, és 2,5 dl vízzel
feloldjuk. 10 dkg zsírt habosra kavarunk, hozzáadunk 1 egész
tojást és a langyosra hűlt szirupot. Szegfűszeggel, fahéjjal, reszelt
citromhéjjal ízesítjük. 1 kávéskanál szódabikarbónát és
annyi lisztet adunk hozzá, hogy lágy galuskatésztát kapjunk.
Zsírozott, lisztezett tepsibe öntjük, kb. 40 percig közepes tűznél
sütjük.
