A burgonyával készített tészták sokáig frissen maradnak, és velük
az ízek skáláját növelni tudjuk. A burgonyát az esetek többségében
héjában főzzük meg, megtisztítjuk és áttörjük.

644. Mandulás burgonyatorta

                            6 dkg fagyos libazsírt habosra keverünk,
majd összevegyítjük 20 dkg főtt, áttört burgonyával. Azután
belekeverünk 6 tojássárgájával elhabart 6 dkg cukrot, egy
citrom reszelt héját, 10 dkg őrölt mandulát, 1 evőkanál lisztet,
újabb 6 dkg cukrot és a 6 tojás keményre vert habját. Kikent,
meghintett formában megsütjük és csokoládémázzal vonjuk be.

645. Sajtos rúd burgonyás tésztából

                                    15 dkg lisztet 15 dkg margarinnal,
15 dkg főtt, áttört burgonyával, 15 dkg parmezán, vagy
Pannónia sajttal, sóval jól kidolgozunk. Egy órát pihentetjük.
Vékonyra kinyújtjuk, és derelyemetélővel ujjnyi széles csíkokra
vágjuk. Tepsibe téve tojással megkenjük, és reszelt sajttal meghintjük.
Pirosra sütjük.

646. Burgonyás sütemény (egyszerű)

                                   25 dkg nyers burgonyát lereszelünk.
25 dkg lisztet, 20 dkg cukrot, 1 egész tojást, fél citrom reszelt
héját, 1 késhegynyi fahéjat, 1 csomag sütőport, 4 dkg vajat
hozzágyúrunk. Egy kerek formát kizsírozunk, morzsával
meghintjük, és a tésztát beletesszük. Forró sütőben megsütjük,
túrókrémmel töltjük.
⬤ Túrókrém: 1 kg túrót átpasszírozunk vagy krémmé keverünk.
25 dkg cukrot, 3 tojássárgáját, 1 csomag vaníliás cukrot,
1 citrom reszelt héját, 2 evőkanál lisztet vagy 1 csomag citromízű
pudingport és a tojások felvert kemény habját keverjük
hozzá.

647. Burgonyás túrós teasütemény

                                 15 dkg főtt, áttört burgonyát, 15
dkg túrót, 30 dkg lisztet, 25 dkg Rama margarint, kevés sót, 1
csomag sütőport összegyúrunk. Egy éjszakára hűtőszekrénybe
tesszük. Vékonyra kinyújtjuk, különböző formákkal kiszaggatjuk.
Tojással megkenjük, köménymaggal megszórjuk. Közepesen
meleg sütőben sütjük.

648. Burgonyás vajaspogácsa

                            25 dkg vajat elmorzsolunk 40 dkg liszttel,
ezután összegyúrjuk 25 dkg főtt, áttört burgonyával, 3 tojássárgájával,
megfelelő mennyiségű sóval és egy evőkanál tejföllel.
Erősen kidolgozzuk. Háromszor kinyújtjuk, hajtogatjuk, közben
30 percig hideg helyen pihentetjük. Kisujjvastagságúra kinyújtjuk,
kisebbfajta pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk és fél
óráig ismét állni hagyjuk. Tojással megkenve mérsékelt tűzön
megsütjük és melegen tálaljuk.

649. Burgonyás túrós lepény (egyszerű, finom)

                                              10 dkg zsírt 25 dkg
porcukorral, 3 tojássárgájával habosra keverünk. Adunk hozzá
35 dkg főtt, áttört burgonyát, 1 kg túrót, 1 citrom levét és reszelt
héját, 50 dkg lisztet. Zsírral kikent, morzsával meghintett
tepsibe tesszük. Tetejére 4 dkg olvasztott vajat öntünk, meghintjük
cukorral összekevert morzsával. Kiadós leves után ebédre is adhatjuk.

650. Túrólepénykék (ebédételnek is finom)

                                          50 dkg burgonyát előző
napon megfőzünk, lehúzzuk a héját és áttörjük. 15 dkg lisztet,
5 dkg búzadarát, 1 tojást, kevés sót, 4 dkg zsírt megolvasztva
(de nem forrón), 30 dkg tehéntúrót és fél csomag sütőport a burgonyával
összegyúrunk. Vastag rudat formálunk belőle, ujjnyi
vastag korongokra vágjuk fel. Palacsintasütőben kevés forró
zsírban kisütjük. Cukorral behintjük, lekvárt adunk mellé. Cukor
nélkül savanyúkáposztával fogyaszthatjuk.

651. Kakaós burgonyás szelet

                             20 dkg főtt, áttört burgonyát, 30 dkg
porcukorral, 10 dkg vajjal, 2 egész tojással jól kikeverünk. Ezután
adunk hozzá 55 dkg lisztet, 6 dkg kakaót, egy kávéskanál
törött fahéjat, 3 db törött szegfűszeget, 1 csomag sütőport és 2
evőkanál rumot. Tésztát gyúrunk belőle. Három részre osztjuk,
külön-külön kisodorjuk. Az első részt kikent tepsire helyezzük,
megkenjük lekvárral, rátesszük a másik lapot, újra megkenjük
lekvárral, végül a harmadik lapot borítjuk rá. Durvára tört dióval
meghintjük. Gyümölcstöltelékkel is nagyon finom.

652. Burgonyafánk

                  25 dkg főtt, áttört burgonyával, 25 dkg liszttel,
1 egész tojással, 2 dkg élesztővel, kevés sóval jól kidolgozott
tésztát készítünk, majd hozzáadunk 1 evőkanál olajat. Kinyújtjuk
és közepes pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk. 1-2 órát így kelesztjük.
Bő olajban kisütjük. Édesen, sósan is finom. Melegen
tálaljuk.

653. Sonkás burgonyafánk

                         Főtt, áttört 25 dkg burgonyamasszához
25 dkg lisztet, 2 nyers tojást és 2 dkg, kevés tejben megfuttatott
élesztőt, kevés sót adunk. Bedagasztjuk annyi langyos tejjel,
hogy közepes keménységű kelt tésztát kapjunk. Végül beledolgozunk
2 evőkanál olajat vagy 5 dkg margarint. Fél cm vastagra
nyújtjuk, fánkszaggatóval, vagy széles szájú pohárral kerek
lapokat szúrunk ki belőle. 20 dkg főtt és ledarált füstölt húst
vagy sonkát simára keverünk annyi tejföllel, hogy könnyen
kenhető. de nem túl lágy legyen. Egy kevés törött borssal ízesítjük
és minden lapocskára teszünk egy halomnyit. A lapokat
félbehajtjuk, széleit jól összenyomkodjuk és bő forró olajban
vagy sütőben ropogosra sütjük. Sajtkrém illik hozzá, de egy csésze
teával vagy egy pohár sörrel kitűnő vacsora.

654. Krumplifánk

                 30 dkg lisztből, 20 dkg áttört langyos főtt burgonyából,
3 dkg élesztőből, 6 dkg lisztből és 2 dkg cukorból kovászt
készítünk. 3 tojássárgáját, 3 tojás habját, 8 dkg langyos olvasztott
vajat és 1 dl tejet, 50 dkg lisztet, kevés sót adunk a kovászhoz.
Jól kidolgozzuk, meghintjük liszttel és langyos helyen
hűlni hagyjuk. Azután liszttel meghintett gyúródeszkára öntjük,
ujjnyi vastagságúra nyújtjuk, pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk.
Lekvárral, sonka- vagy sajtkrémmel töltjük és tojásfehérjével
összeragasztunk minden töltött fánkot egy kiszúrt másik fánkkal.
Azután langyos helyen 30-40 percig kelni hagyjuk. Ha megkelt,
forró olajban megsütjük. Ha sonkával, sajttal vagy hússal
töltjük, akkor tálalásnál reszelt sajtot teszünk rá. Az édes töltelékkel
töltötteket vaníliás porcukorral szórjuk be.

655. Sajtos burgonyatekercs

                            4 tojássárgáját 10 dkg vajjal kikeverünk,
hozzáadunk 4-5 főtt, áttört burgonyát, sót, 15 dkg lisztet.
Belekeverjük a tojások keményre vert habját. Jól kikent, kilisztezett
sütőlemezre terítjük és középmeleg sütőben megsütjük.
  A sütőből kivéve, tiszta megnedvesített konyharuhára borítjuk.
Meghintjük reszelt sajttal, meglocsoljuk az olvasztott zsírral
elkevert fejföllel. A konyharuha segítségével összetekerjük.
Sütőlemezre visszatéve még néhány percig sütjük. Tálaláskor
meghintjük kevés sajttal, megkenjük tejföllel és forrón adjuk
asztalra. Készíthetjük: velővel, gombával, sonkával.

656. Burgonyás patkók

                      8 nagyobb főtt burgonyát áttörünk, fél csomag
sütőporral, kevés sóval és 4 evőkanál liszttel lágy tésztává
gyúrjuk. A tésztából kb. 8 cm hosszú, ujjnyi vastag rudacskákat
sodrunk, melyeket patkó alakúra hajlítva forró zsírban szép
barnára sütünk. Még melegen vaníliás cukorban megforgatjuk.

657. Olcsó vasárnapi szelet

                            20 dkg cukrot 5 tojássárgájával habosra
kavarunk és még langyosan hozzáadunk 25 dkg főtt és melegen
áttört burgonyát. Amikor kihűlt 5 dkg kakaót, negyed csomag
sütőport, 20 dkg lisztet és az 5 tojás habját keverjük hozzá.
Hosszú, kikent és lisztezett formában sütjük. Sütés után kettévágjuk,
és a következő burgonyás töltelékkel töltjük: 25 dkg, az
előbbi mennyiséggel együtt főtt és áttört burgonyát 10 dkg vajjal,
fél csomag vaníliás cukorral és 15 dkg porcukorral kikeverünk.
A töltelék egy részével a süteményt kívül is megkenjük.
Vékonyan megszórjuk csokoládéval.

658. Szabolcsi lepény

                      8 dkg cukrot habosra keverünk 3 tojássárgájával
és összekeverjük 45 dkg főtt, kihűtött, hámozott, áttört burgonyával.
A keverést erőteljesen továbbfolytatva, 1 csomag vaníliás
cukrot, fél csomag sütőport és legvégül a 3 tojás keményre
vert habját adjuk hozzá. Vajazott, lisztezett tepsiben sütjük,
amikor kihűlt, felét lekvárral megkenjük és egymásra fordítjuk.
Hosszú szeletekre vágjuk, vaníliás porcukorral meghintve
tálaljuk.

659. Őszibarackfánk

                    Összegyúrunk 25 dkg főtt burgonyát 25 dkg liszttel,
2 tojássárgájával, kevés sóval, kevés langyos tejben megfuttatott
2 dkg élesztővel és annyi langyos tejjel, hogy közepes keménységű
kelt tésztát kapjunk. 1 óráig meleg helyen pihentetjük,
majd vékonyra nyújtva négyszögletes lapokat vágunk ki belőle.
Mindegyikbe levétől lecsurgatott őszibarackbefőttet csomagolunk
(egy negyed őszibarack kerüljön 1-1 fánkba). A tészta
széleit ráhajtva a tenyerünkben elgömbölygetjük. Bő forró olajban
ropogósra sütjük. Olajtól lecsepegtetve vaníliás vagy fahéjas
cukorral tálaljuk.

660. Töltött burgonyagombóc

                            50 dkg burgonyát megfőzünk és áttörünk.
20 dkg liszttel, 1 dl tejjel, 2 tojással, 2 dkg élesztővel, 5
dkg vajjal, borssal, sóval tésztát gyúrunk belőle. Megkelesztjük.
Kiynújtjuk, fánkszaggatóval kiszaggatjuk. 20 dkg füstölt tarját
ledarálunk. Főtt tojással, mustárral, kevés borssal ízesítjük. A
tésztalapocskákra kis halmocskákat rakunk, és gombócokat formálunk.
Sütőlemezre rakjuk, olvasztott vajjal megkenjük és
megsütjük. Jó borkorcsolya.

661. Sült burgonyás gombóc

                           Egy nappal előbb megfőzött és meghámozott
1 kg burgonyát megreszelünk. 6 dkg vajat habosra kavarunk,
összevegyítjük 2 egész tojással, kevés sóval, csipet reszelt
szerecsendióval, a reszelt burgonyával és 1 evőkanál liszttel. Jól
összekeverjük. Apró gombócokat formálunk belőle és forró vajban
vagy zsírban világosbarnára sütjük. Akár mint önálló ételt,
akár mint körítést tálalhatjuk.

662. Leveles krumplis pogácsa

                              15 dkg zsírt (lehetőleg baromfizsírt),
30 dkg főtt, áttört burgonyát, 2 tojássárgáját, 3 dkg élesztőt
(amit 3 dl tejben feloldunkÖ, 60 dkg lisztet, sót, borsot, majoránnát
összegyúrunk. Negyedórát pihentetjük, kinyújtjuk, olvasztott
zsírral megkenjük és hajtogatjuk. Összesen négyszer hajtogatjuk
negyedórás időközönként. Pogácsaszaggatóval kiszaggatjuk,
tojássárgájával megkenjük, forró sütőben kisütjük.

663. Burgonyapogácsa

                     25 dkg főtt, áttört, kihűlt burgonyát 25 dkg
margarinnal, 25 dkg liszttel, 1 tojással, sóval összegyúrunk. Kétszer
egymás után vékonyra nyújtjuk, háromszorosan összehajtogatjuk.
A tésztát hideg helyen 3-4 órát pihentetjük. Tovább úgy
készítjük, mint a többi pogácsát és forró sütőben sütjük. Melegen
jó.

664. Kiadós teasütemény

                        50 dkg lisztet elkeverünk fél csomag sütőporral,
20 dkg jól átfőtt, tört krumplival, 12 dkg zsírral, 18 dkg
cukorral, 1 csomag vaníliás cukorral és 1 egész tojással. Kétujjnyi
vastagra nyújtjuk és különféle aprósütemény-formákkal kiszaggatjuk.
Vajazott tepsiben szép sárgára sütjük és forrón vaníliás
cukorban megforgatjuk.
