A felfújt tojáshabbal lazított, darából, rizsből, zsemléből stb. készült
édesség. Kizsírozott, liszttel vagy morzsával megszórt tűzálló
edényben, tűpróbáig, lassan sütjük. Porcukorral, szörppel,
kompóttal tálaljuk.
  A puding finom, könnyű csemege, sok tojáshabból készül. Gőzben
főzzük. Ehhez olyan tűzálló tálat használjunk, aminek fedele
is van. Az edényt és fedelét jól kikenjük, liszttel vagy zsemlemorzsával
megszórjuk. Csak háromnegyed részig töltsük meg,
mert a puding feldagad benne. Ezután egy edénybe vizet töltünk,
beleállítjuk a pudinggal töltött tálat úgy, hogy annak egyharmadáig
érjen a víz. 50-60 percig főzzük, de ügyeljünk, hogy
közben ne hűljön le. A vízfürdőből elpárolgó vizet is meleg vízzel
pótoljuk. Édes mártásokkal, kompóttal, tejszínhabbal stb. tálaljuk.
  A puding és a felfújt egyaránt kitűnő ebédkiegészítő.

675. Borfelfújt

10 dkg finom zsemlemorzsát kevés vajon sárgásbarnára
pirítunk. Felöntjük felerészt borból, felerészt vízből készült
keverékkel, és addig főzzük, míg jó sűrű pép lesz belőle.
Ha kihűlt, hozzáteszünk 5 dkg darált diót, 4 tojássárgáját, 10
dkg porcukrot, 4 tojás keményre vert habját. Vajjal kikent formában
forró sütőben megsütjük.

676. Banánfelfújt

                  Egy személyre egy gyümölcsöt számítva, meghámozzuk
a banánt és belsejét megfelelő mennyiségű cukorral
krémmé keverjük. Lassanként hozzáadjuk a tojássárgáját (egy
személyre egyet) és egy kevés finomlisztet. Azután hozzákeverjük
a tojások habját és egyenletes gyors tűzön megsütjük. Cukros
tejszínhabbal tálaljuk.

677. Csokoládés metéltfelfújt

                              10 dkg őrölt dióbelet vagy mandulát
30 dkg liszttel elmorzsolunk, 2 egész tojást adunk hozzá, és tejföllel
kemény tésztát gyúrunk. Kinyújtjuk, de nem vékonyra,
és metéltre vágjuk. Sós vízben kifőzzük, vajban megforgatjuk.
Meghintjük cukorral és jó bőven reszelt csokoládéval. Tűzálló
edényt megkenünk vajjal, meghintjük morzsával, belerakjuk a
tésztát, 2-3 tojást cukorral jól elkeverünk a tetejére öntjük és
megsütjük.

678. Rizsfelfújt

                 3 tojássárgáját elkeverünk 6 evőkanál porcukorral,
fél citrom reszelt héjával és egy diónagyságú vajdarabkával.
Hozzáadunk 15 dkg vaníliás tejben főtt, kihűtött rizst és 3 tojás
kemény habbá vert fehérjét. Vajjal kikent és morzsával meghintett
formában megsütjük. Valamilyen gyümölcsöntettel tálaljuk.
A rizs közé mazsolát is keverhetünk.

679. Rizsfelfújt másként

                         10 dkg rizst 2 dl forró vízzel elvegyített 5 dl tejben
5 dkg cukorral, és citrom héjával felforralunk. Lassú tűzön
főzzük. 2 tojássárgáját 5 dkg vajjal elkeverünk, hozzáadjuk a kihűlt
rizshez, közékeverünk egy kávéskanál lisztet és a felvert
tojáshabot. Lisztezett, morzsával beszórt tűzálló tálba öntjük.
Közepes hőmérsékletű sütőben kb. 30 percig sütjük. Tálaláskor
kiborítjuk, tetejét meghintjük porcukorral, melegen tálaljuk.
Borhabot vagy csokoládémártást adunk hozzá.

680. Rizsfelfújt almával

                         15 dkg rizst puhára főzünk 5 dl tejben, diónagyságú
vajjal. Amikor langyosra hűlt, jól összekeverjük 10
dkg vajjal, 2 egész tojással, ízlés szerinti cukorral. 6 középnagyságú
almát meghámozunk, kettévágjuk, magját, magházát kivágjuk
és a helyét megtöltjük málna- vagy ribizlilekvárral. Tűzálló
tálat kikenünk vajjal, beletesszük a rizs felét, tetejére a
megtöltött fél almákat és végül a rizs másik részét. 45 percig
sütjük.

681. Almás rizsfelfújt

                       10 dkg rizst tejben puhára főzünk. Amikor kihűlt,
beleteszünk 10 dkg habosra kevert vajat, hozzáadunk 2 tojássárgáját,
12 dkg cukrot, 4 db vékony szeletekre vágott, meghámozott
almát, 5 dkg mazsolát és végül a 2 tojás habbá vert fehérjét.
Vajjal kikent, morzsával meghintett formába öntjük és
megsütjük. Sütés után tálra borítjuk, vaníliamártással tálaljuk.

682. Darafelfújt

                 3 dl tejben sűrűre főzünk 3 evőkanál búzadarát.
A tűzről levéve, belekeverünk 5 dkg vajat és várunk, míg a
dara egészen kihűlt. 2 tojássárgáját simára keverünk 4 evőkanál
porcukorral, belevegyítünk kevés reszelt citromhéjat, a kihűlt
darát és végül a 2 tojás kemény habbá vert fehérjét. Jól kikent,
meghintett formában 45 percig sütjük.

683. Barackfelfújt

                   2 tojásfehérjét jól kikeverünk 3 púpozott evőkanálnyi
cukorral, 3 evőkanálnyi baracklekvárral, végül hozzáadjuk
a 2 tojás habját. (Liszt nélkül készül.) Alaposan kizsírozott
őzgerincformába öntjük, és forró sütőben megsütjük.
⬤ Karamellmártás: 5 dkg cukrot aranybarnára pirítunk, és 2
dl tejjel felengedve, lassú tűzön forraljuk. 1 tojássárgáját habosra
keverünk 1 evőkanálnyi vaníliás cukorral és egy kiskanál
liszttel, felengedjük 1 dl hideg tejjel és a karamellás tejet hozzáöntve,
gőz fölött összeforraljuk. Ha kész, a tálra borított felfújtra
öntjük, vagy hidegen, kis tálkákban adjuk a felfújthoz.

684. Rumfelfújt

                Felolvasztunk 10 dkg vajat vagy Rama margarint,
beleszórunk 10 dkg réteslisztet, összekeverjük, és 5 dl hideg tejjel
felengedve, kevergetve, sűrű krémmé főzzük. Kihűtjük, majd
simára keverjük 5 tojássárgájával, 10 dkg porcukorral, 1 csomag
vaníliás cukorral, végül hozzáadunk 5 dkg mazsolát, 3 evőkanál
rumot és a tojások kemény habbá vert fehérjét. Alaposan
kikent formába vagy tűzálló tálba öntjük, forró sütőben megsütjük,
Jó, ha a formát alufóliával vagy zsírpapírral letakarjuk.
Először nagy lángon, majd takarékon sütjük — tűpróbáig, majd
tálra borítjuk és tálaljuk. Vanília- vagy puncsmártás illik hozzá,
amelyet legegyszerűbben fél csomag pudingporból, de dupla mennyiségű
tejből főzünk, mint amennyi a tasakon fel van tüntetve.

685. Vaníliás kiflifelfújt

                           10 db kiflit egészben megáztatunk 1 liter
tejben, amiben előzőleg 1 csomag vaníliás cukrot elkevertünk.
A kiflikről leöntjük a tejet, kivajazott, morzsával megszórt tűzálló
tálba lerakjuk. A tejjel elkeverünk fél csomag vaníliaízű
pudingport és krémet főzünk belőle. 2 tojásfehérjét habbá verünk,
a krémhez keverjük, és ezzel leöntjük a kifliket. Forró sütőben
világosra sütjük.

686. Vaníliafelfújt

                    5 dkg lisztből 5 dkg vajból, 3,5 dl forró tejből sűrű
pépet készítünk, tűzről levéve rövid ideig hűtjük. Adunk hozzá
1 csomag vaníliás cukrot, elkeverjük 3 tojássárgájával, és végül
15 dkg cukorral habbá verjük a 3 fehérjét. Összekeverjük. Zsírral
megkent és liszttel meghintett tűzálló tálba öntjük, forró
sütőben megsütjük. Kiborítva vaníliamártással, lekvárral vagy
gyümölcsszörppel tálaljuk.

687. Besamelfelfújt

                    15 dkg vajból és 15 dkg lisztből világos rántást
készítünk. Feleresztjük 7 dj forró tejjel, és simára kavarjuk. 15
dkg cukorral édesítjük. Jól kikeverjük 3 tojássárgájával és végül
a tojások habbá vert fehérjével. Vajjal kikent, liszttel meghintett
formában 45 percig sütjük. Gyümölcsöntettel vagy kompóttal
tálaljuk.

688. Zsemlefelfújt

                   15 dkg vajat összekeverünk tejbe áztatott 7 db áttört
zsemlével, 4 tojássárgájával, 10 dkg őrölt dióval, 15 dkg cukorral,
1 citrom vagy narancs reszelt héjával, 10 dkg mazsolával,
kevés fahéjjal és a 4 tojás keményre vert habjával. Kikent,
meghintett formában megsütjük.

689. Narancsfelfújt

                    4 tojássárgáját 15 dkg porcukorral, 1 narancs reszelt
héjával és levével habosra kavarunk. 6 db zsemlét tejben
megáztatunk és áttörjük. A kikavart tojássárgákhoz keverjük,
majd a tojások keményre vert habját vegyítjük a masszához.
Vajjal kikent formába tesszük. Forró sütőben sütjük. Tálra kiborítva
baracklekvárral tálaljuk.

690. Citromfelfújt I.

                      10 dkg vajból és 15 dkg lisztből rántást készítünk,
feleresztjük 8 dl forró tejjel. Folyton kavargatjuk és ha
néhány percig forrt, levesszük. Belereszeljük 2 citrom héját, beleöntünk
pár csepp citromlevet és egyenként hozzákeverünk 4
tojássárgáját. Jól összekeverjük és végül 3 evőkanál cukrot és a
4 tojás felvert habját tesszük hozzá. Kikent, morzsával meghintett
formába öntjük, forró sütőben megsütjük. Sodóval, gyümölcsöntettel
vagy kompóttal tálaljuk.

691. Citromfelfújt II.

                       15 dkg meghámozott, őrölt mandulára ráöntjük
fél citrom levét. 15 dkg kristálycukrot 2 evőkanál vízzel addig
forralunk, míg jól megsűrűsödik. Forrón ráöntjük a mandulára.
Miután kihűlt, egyenként ráütünk 6 tojássárgáját, és jól kikeverjük.
Ezután hozzátesszük a 6 tojás keményre vert habját és a fél
citrom reszelt héját, kevés, nagyon apróra vágott citromhéjat.
Egy formát kinenünk a vajjal, meghintjük morzsával és a keveréket
beletöltve a sütőben megsütjük vagy gőzben kifőzzük.

692. Almafelfújt

                 4 jó nagy almát meghámozva, összevagdalva puhára
főzünk, ízlés szerinti cukorral, kevés fahéjjal és szegfűszeggel
ízesítjük. Áttörjük tejben áztatott 2 zsemlével, majd belekeverünk
2 tojássárgáját, 5 dkg vajat és végül a 2 tojásfehérje
kemény habját. Kikent, meghintett formában megsütjük. Tálaláskor
fahéjas cukorral hintjük meg.

693. Krémfelfújt

                 3 tojássárgáját 2 evőkanál liszttel és 6 evőkanál
porcukorral habosra keverünk. Hozzáöntünk 2,5 dl tejet és folytonos
kevergetés mellett fölforraljuk. Ezután hozzátesszük a 3
tojás keményre vert habját. Egy formát megkenünk vajjal és az
alját kirakjuk szeletekre vagdalt piskótatésztával vagy babapiskótával,
a krémet a tetejére öntjük és forró sütőben megsütjük.

694. Túrófelfújt

                 10 dkg cukrot 10 dkg vajjal és 6 tojássárgájával habosra
kavarunk. Hozzáadunk 10 dkg őrölt diót, 50 dkg áttört tehántúrót,
10 dkg mazsolát, 1 citrom reszelt héját és a 6 tojás kemény
habját. Kikent formában, forró sütőben megsütjük.

695. Felfújt gyermekeknek

                          4 evőkanál lisztből és 4 dl tejből sűrű pépet
főzünk. Mielőtt egészen kihűlne, habosra keverjük 15 dkg
vajjal és 6 tojássárgájával. Végül jól megcukrozzuk, és belevegyítjük
a 6 tojás keményre vert habját, 5 dkg mazsolával
együtt. Vajjal kikent formában, forró sütőben megsütjük. Sodóval,
gyümölcsöntettel vagy kompóttal tálaljuk.

696. Diófelfújt

                7 dl tejet összekeverünk 4 evőkanál liszttel. Hozzáteszünk
15 dkg porcukrot, 15 dkg őrölt diót, 15 dkg vajat és 4 tojássárgáját.
Nagyon gyenge tűzön addig kavarjuk, amíg forrni
kezd és sűrű lesz. Keverés közben kihűtjük. A tojások fehérjét
kemény habbá verjük és azt is a masszához keverjük, azután a
formát vajjal kikenjük, az egészet beletöltjük, megsütjük.

697. Karamellfelfújt

                     15 dkg olvasztott forró vajhoz 15 dkg finomlisztet
teszünk és 6 dl tejjel feleresztve folytonos keverés közben
sűrű péppé főzzük. 15 dkg porcukrot szép barnapirosra pörkölünk,
felöntjük 1,5 dl vízzel és addig főzzük, míg a cukor feloldódik,
akkor hozzákeverjük a péphez. Ezután 3 tojássárgáját, 3
evőkanál cukorral simára keverünk és ezt is a péphez vegyítjük
a 3 tojás keményre vert habjával együtt. 10 dkg darált diót és
késhegynyi szódabikarbónát vagy sütőport is tehetünk bele.
Vajjal kikent, cukorral vagy liszttel meghintett fomában, forró
sütőben megsütjük. Karamellmártással tálaljuk.

698. Cseresznyefelfújt

                       1 kg cseresznyét kimagozunk, levét lecsurgatjuk.
Kevés vízzel megpároljuk. 12 dkg vajat habosra keverünk
tejben áztatott, áttört 4 db zsemlével, 15 dkg cukorral, 4
tojássárgájával, 12 dkg hámozott, darált mandulával és kevés reszelt
citromhéjjal. Beletesszük a cseresznyét és végül a 4 tojás
keményre vert habját és kikent, morzsával meghintett formában,
tűpróbáig sütjük.

699. Eperfelfújt

                 50 dkg epret nyersen átpasszírozunk, elkeverjük 15
dkg porcukorral és addig főzzük, míg üveges lesz. 3 tojásfehérjéből
kemény habot verünk, 1 citrom levével ízesítjük, a már kihűlt
eperhez adjuk, és sűrűre keverjük. Végül kevés reszelt citromhéjjal
ízesítjük, vajjal kikent tűzálló edénybe öntjük, lassan megsütjük
és porcukorral meghintve tálaljuk.

700. Tojásfelfújt

                  6 tojássárgáját összekeverünk 2 evőkanál cukorral,
fél citrom reszelt héjával, 2 evőkanál liszttel és végül a 6 tojás
keményre vert habjával. Vajjal kikent, magas tálba öntjük és
10-12 percig sütjük a sütőben. Nem árt, ha több tojásfehérjét
teszünk bele, mint sárgáját. — Könnyebbé teszi ezt az amúgy is
leheletkönnyű tésztát.

701. Gyümölcsfelfújt

                     Készíthetjük almából, körtéből, sárga- és őszibarackból,
szilvából, ringlóból. Kb. 1 kg gyümölcsöt meghámozunk,
magját eltávolítjuk, vékony szeletekre vágjuk, leöntjük 1
dl vízzel 1 dl fehér borral. Beleteszünk 10 dkg cukrot, 7 dkg vajat
és 1 citrom reszelt héját, és ezekkel együtt puhára pároljuk.
Azután áttörjük vagy turmixoljuk. Ehhez a sűrű péphez ízlés
szerint keverünk még cukrot, és ha egészen kihűlt, óvatosan
összevegyítjük 4 tojás keményre vert habjával. Tűzálló tálba
halmozzuk, meghintjük cukorral és szép sárgára sütjük.

702. Mákfelfújt

                4 tojásfehérjét kemény habbá verünk, amibe 20 dkg
darált mákot vegyítünk. 4 tojássárgáját, 5 dkg vajat, 10 dkg cukrot,
1 csomag vaníliás cukrot habosra keverünk. Tejben áztatott
2 db zsemlét áttörünk és a tojássárgálhoz tesszük. A két masszát
összekeverjük. Kikent, morzsával meghintett formában megsütjük.

703. Mágnásfelfújt

                   3 evőkanál lisztet sűrűre főzünk 3,5 dl tejben. 15
dkg vajat habosra kavarunk, hozzáadunk 4 tojássárgáját és a
lisztpépet. Amikor szép sima, beleteszünk 15 dkg cukrot, 1 citrom
héját, 5 dkg őrölt mandulát és 4 tojás keményre vert habját.
A kikent forma alját kirakjuk babapiskótával, beleöntjük a
keveréket, forró sütőben megsütjük.

704. Csodafelfújt

                  15 dkg cukrot, 1 citrom levét 5 dl vízben elkeverjük.
Belefőzünk 10 dkg búzadarát. Habverővel verjük 3-4 percig.
A tűzről levéve savanykás gyümölcsízt és 1 evőkanál rumot keverünk
bele, majd tovább verjük, míg egészen kocsonyás lesz.
Üvegtálra téve, gyümölcsbefőttel díszítve tálaljuk.

705. Csokoládéfelfújt

                      4 púpozott evőkanál lisztet 5 dl tejjel csomómentesen
elkeverünk, és sűrű pépet főzünk belőle. 6 tojássárgáját
habosra keverünk 20 dkg cukorral, 15 dkg reszelt csokoládéval
és 15 dkg vajjal. A két masszát összekeverjük, ezután a 6
tojás habbá vert fehérjét adjuk hozzá. Kikent formába öntjük,
közepes tűznél megsütjük. Cukorral meghintve vagy sodóval
tálaljuk.

706. Augsburgi felfújt

                       6 evőkanál lisztet simára kavarunk 7 dl hideg
tejjel, majd tűzre téve addig keverjük, míg megsűrűsödik.
Ha kihűlt, összekeverjük 7 dkg habosra kevert vajjal, 6 tojássárgájával
és 6 evőkanál cukorral, 1 csomag vaníliás cukorral. Jól
kikeverjük és végül hozzáadjuk még a 6 tojás habbá vert fehérjét.
Vajjal kikent, morzsával behintett formában megsütjük.

707. Francia felfújt

                     6 tojássárgáját 4 dkg cukorral simára keverünk.
15 dkg lisztet, 5 dkg vajat, 2 dl tejet, kevés citromhéjat folytonos
kavarás mellett addig főzünk, míg sűrű lesz és az edény falától
elválik. Ekkor melegen összekeverjük a tojássárgájával.
Ha kihűl, belekeverjük a tojások habját. A tésztát kétfelé osztjuk,
egyik felébe 1 szelet reszelt csokoládét teszünk. Ezt a részt
tesszük először a kikent, meghintett formába, azután a másikat.
Forró sütőben megsütjük.

708. Habfelfújt

                5 tojásfehérjéből nagyon kemény habot verünk 20
dkg porcukorral, és belekeverünk 10-12 dkg apróra vágott ananászt.
Tűzálló tálra magasra, csúcsos hegy alakúra halmozzuk, a
habverővel rovátkákat csinálunk rajta, kevés porcukorral meghintjük
és félig nyitott sütőben lassan megsütjük. Ugyanilyen
módon készíthetjük más ízekkel. A narancsosba egy narancs reszelt
héját tesszük, és fél narancsnak a levét. A barackosba 10
dkg baracklekvárt, a diósba 4-5 dkg őrölt diót, kevés vaníliát
vagy reszelt citromhéjat és kevés törött fahéjat teszünk. A málnásat
málnaízzel ízesítjük.

709. Kávéfelfújt

                 3 zsemlének a héját lereszeljük és a zsemléket megáztatjuk
erősen megédesített feketekávéban. Ha annyira meglágyult,
hogy péppé kavarható, hozzáadunk 5 dkg felolvasztott
vajat, 5 tojássárgáját és 5 dkg cukrot. (Ha a feketekávé elég
édes, a cukor elmaradhat.) Sima péppé keverjük a masszát, majd
hozzáadjuk 2 tojásfehérje habját és vajjal kikent, cukorral meghintett
formába öntve megsütjük. Tálaláskor leöntjük vaníliamártással.

710. Mogyoró- vagy mandulafelfújt

                                  6 tojássárgáját habosra keverünk
10 dkg cukorral, hozzávegyítünk 5 dkg pirított, darált mogyorót,
a 6 tojás kemény habját és 2 evőkanál zsemlemorzsát. Kikent,
morzsával behintett formában megsütjük. Pirított, darált
mogyoróval és cukorral ízesített tejszínhabbal körítve tálaljuk.
Ugyanígy készíthetünk felfújtat pirított mandulából is.

711. Borfelfújt

                6 evőkanál cukrot habosra keverünk 6 tojássárgájával.
Azután hozzávegyítünk 10 dkg őrölt mandulát, 1 citrom reszelt
héját, 2 evőkanál konyakot, 6 evőkanál zsemlemorzsát és
végül a 6 tojás keményre vert habját. Vajjal jól kikent és zsemlemorzsával
meghintett formában 45 percig sütjük. Tálra borítjuk
és borsodóval leöntjük.

712. Tálban főtt kifli

                       5 kiflit karikára vágunk, 6 dl cukros tejjel
leforrázzuk. 4 tojássárgáját 10 dkg vajjal, 2 evőkanál cukorral,
5 dkg mazsolával, 1 citrom héjával és 2-3 db reszelt almával
elkeverünk és a forrázott kiflikhez vegyítjük. Végül a 4 tojásfehérjének
felvert habját adjuk hozzá. Vajazott, morzsázott tűzálló
tálba öntjük és szép pirosra sütjük.

713. Piskótafelfújt

                    11 db babapiskótát vagy száraz piskótatésztát beleáztatunk
1,5 dl tejbe, 5 dkg vajat elhabarunk 4 tojássárgájával,
hozzávegyítjük a beáztatott piskótát, kellően megcukrozzuk, és
végül hozzákeverjük a 4 tojás keményre vert habját. Vajjal kikent
formában, gyenge tűznél megsütjük.

714. Nagyon finom és egyszerű sütemény

                                       6 tojásból a szokott módon
piskótát sütünk. Ha kihűlt, kis kockákra vágjuk és kivajazott
tűzálló tálba halmozzuk. 4 tojássárgájából, 1,5 dl tejből, 5
dkg reszelt csokoládéból vagy ennek megfelelő kakaóból, 5 kanál
porcukorból gőzön sűrű krémet főzünk. Leöntjük vele a piskótát.
A 4 tojásfehérjéből kemény habot verünk. 1-2 evőkanál
baracklekvárral ízesítjük, a piskótadomb tetejére halmozzuk.
Lassú tűzön addig sütjük, míg a hab kissé megbarnul.

715. Angol tészta

                  20-25 dkg négyszögletes kekszet veszünk, kettőt-kettőt
kajszibaracklekvárral megkenve összeragasztunk és egy
vajjal kikent formában szép sorjában egymásra rakjuk. 7 dl tejet
15 dkg cukorral, 3-4 tojássárgájával és 1 csomag vaníliás cukorral
jól elhabarunk, ráöntjük a kekszre és 1 órára hűvös helyre
tesszük. Ezután háromnegyed óráig gőzben főzzük, mintha
felfújtat készítenénk. Tálra borítjuk, csokoládéöntettel tálaljuk.

716. Vörösboros zsemleszeletek köntösben

                                         4-5 zsemlét vékony szeletekre
bevágunk, de úgy, hogy két-két szelet az egyik oldalán
összefüggjön. Baracklekvárral megtöltjük és vajban aranysárgára
sütjük, utána tálra téve leöntjük 2,5 dl meleg, nem fölforralt
vörösborral, amelybe előzőleg 1-2 szem szegfűszeget, 1 db egész
fahéjat és ízlés szerint cukrot tettünk.
  A megpuhult és baracklekvárral megtöltött kettős zsemleszeleteket
gúla alakban vajjal kikent tűzálló edénybe rakjuk. 5 tojásfehérjéből
és 15 dkg cukorból nagyon kemény habot verünk,
bevonjuk vele a gúlát és langyos sütőben szárítjuk, míg a hab
kissé megbarnul.

717. Máglyarakás

                 Kifliket ujjnyi széles karikákra vágunk. 3 tojássárgáját
elkeverünk ugyanannyi evőkanál vaníliás cukorral, föleresztjük
2 dl tejjel, beletesszük a feldarabolt kifliket és egy
darabig benne áztatjuk. Kikent tepsibe öntjük, megrakjuk a tetejét
rumban áztatott almaszeletekkel és meghintjük fahéjas cukorral,
mazsolával és apróra vágott dióval. Sütőbe tesszük és
megsütjük. Amikor az alma már puha, kivesszük a sütőből. A
3 tojásfehérjéből habot verünk, megcukrozzuk és baracklekvárt
keverünk bele. Simán rákenjük az alma tetejére, és az egészet
visszatesszük a sütőbe, míg a hab kissé megbarnul. Tálaláskor
kanállal kiszaggatjuk, cukorral meghintjük.

718. Cukorpuding

                 15 dkg cukrot, 2 egész tojást és háromnak a sárgáját
forró víz fölött jó habosra kavarjuk, hozzáteszünk 15 dkg
lisztet és 8 dkg olvasztott vajat, ezzel is elkeverjük, vajjal kikent
formába öntjük. Megsütjük vagy gőzben megfőzzük, tej-, bor-,
vagy csokoládésodóval tálaljuk.

719. Csokoládépuding

                     6 tojássárgáját habosra keverünk 12 dkg vajjal
és 15 dkg cukorral, hozzávegyítjük a tojások felvert habját,
12 dkg őrölt mandulát, 5 dkg megmelegített csokoládét és 5-6
dkg zsemlemorzsát. Vajjal kikent tűzálló tálba öntjük és gőzben
45 percig főzzük.

720. Darapuding

                6 dl tejet felforralunk 5 dkg vajjal. Amikor forrni
kezd, beleöntünk 15 dkg darát és folytonos kavarás közben 2-3
percig forraljuk. Lefödve 10-15 percre mérsékelten meleg sütőbe
tesszük. 3 dkg vajat elhabarunk 4 tojássárgájával, hozzákeverjük
a megfőtt darát és a 4 tojás kissé cukros habját. Vajjal
kikent, morzsával meghintett formában 45 percig főzzük gőzben.
